---
title: జోకులు
date: '2012-02-01T10:43:51'
updated: '2012-02-01T10:50:56'
key: /2012/02/జోకులు2
taxonomies:
  category:
  - అవీ-ఇవీ
  issue:
  - 2012-02
extra:
  issue_name: ఫిబ్రవరి 2012
  redirect: /dashboard/2012/02
---

<pre>
<b>1.ఇంద్రజాలం!</b>   
హోటల్లో..    
సర్వర్: సార్  సార్ ... కొంపమునిగింది!   
యజమాని: ఏమైంది? ఏమైంది!?   
సర్వర్: పీకల్దాకా  తిన్నాడు సార్ ఆ మెజిషియన్! అయితే  బిల్   ఇవ్వగానే , 'అబ్రకదబ్రా' అని  త్రేన్చాడు సార్! మరుక్షణం   బిల్‌తో   పాటు మాయమయ్యాడు!" 

<b>2. నేనే పెద్ద!</b>     
టీచర్ : శీనా!  ఎలిఫెంట్  పెద్దదా..  చీమ  పెద్దదా?    
శీన: మీరు  ముందు వాటి  డేట్ ఆఫ్  బర్తులు చెప్పండి  సార్. ఆ తర్వాత గానీ  ఏది  పెద్దదో   చెప్పలేను    మాస్టారు!     

<b>3. ట్యూబులైటు!</b>   
టీచర్ :  ఎగ్జామ్  హాల్లో  కనిపించే  మూడు  పేపర్లు  ఏవేవో చెప్పండి?   
విద్యార్థి: క్వశ్చన్  పేపర్ , ఆన్సర్ షీట్, అడిషినల్  పేపర్...ఇంకా..ఇంకా..   
టీచర్: ఇంకానా?! మూడే కదా, నేను చెప్పింది?!   
విద్యార్థి: కనిపించని  నాలుగో  పేపర్ ఉంటుంది  టీచర్,  అదే..నేను కాపీ కొట్టేందుకు రాసుకెళ్ళే ..చిట్టీ!   

<b>4. తెల్ల కాగితం!</b>   
వెంగళప్ప: 5 తెల్ల  పేపర్లు   ఇవ్వండి.   
షాపు యజమాని : 5 పేపర్లు లేవు , ఒక్కటే  ఉంది.   
వెంగళప్ప: పర్వాలేదు- ఆ ఒక్కటే  ఇవ్వండి, దాన్నే  జిరాక్స్  తీయించుకుంటాను.   

<b>5. కుక్క-పిల్లి</b>      
రాము: గోపి! మీ  ఇంట్లో  పిల్లి, కుక్క  స్నేహంగా  ఉంటాయా?   
గోపీ: ఇంట్లో‌  మా   చెల్లి-నేనే  స్నేహంగా  ఉండం. ఇంక  అవేం  ఉంటాయి?   

<b>6. త్రాసు ఉచితం</b>!   
కస్టమర్ (కోపంగా అడిగాడు): పావుకిలో  హల్వా పార్శిల్ చేయమంటే, ఐదువందల రూపాయలకు బిల్లు వేశావేమిటి?   
షాప్ యజమాని: "త్రాసులోంచి  హల్వా  రాలేదు సార్. అందుకని  త్రాసును కూడా కలిపి పార్శిల్  చేసేశాం    

<b>7. ఏంకాలం?! </b>  
సంధ్య:కాలాలు ఎన్నో చెప్పవా?   
సీత: ఎండా కాలం, వానాకాలం, శీతాకాలం,..ఇంకా  పోయేకాలం!   

<b>8."కాయలు గాని  కాయలు ఏమిటి?"      "కోడి గాని కోడి ఏమిటి?     "కాయ గాని కాయ ఏమిటి?"</b>    
"టపాకాయలు!"   "పకోడి!   "తలకాయ!"     

<b>9.టీచర్:సాగే  గుణం వేటికి  ఉంటుందిరా? </b>      
స్టూడెంట్: టీవీ  సీరియల్స్ కు !    

<b>10.పుల్లయ్య: డాక్టర్ గారూ, మా అల్లుడికి పిచ్చి పట్టిందండీ!</b>     
డాక్టర్: అలాగా, ఎక్కడున్నాడు అతను?!    
పుల్లయ్య: ఇదిగో,నా జేబులో!!

<b> 11.  చెవులు నొప్పి! </b>
మూడేళ్ళ సృజన అంటోంది దీపావళి రోజు రాత్రి-
సృజన: అబ్బ! చేతులెంత నొప్పి పుడుతున్నాయో!
అమ్మమ్మ: ఎందుకమ్మా!‌అన్ని టపాకాయలు కాల్చావనా?
సృజన: ఉహుఁ..అంతసేపు చెవులు మూసుకున్నాను కదా, అందుకని!

</pre>
