---
title: ఈ మాసపు జోకులు
date: '2008-06-04T17:49:41'
updated: '2009-09-17T10:03:43'
key: /2008/05/ఈ_మాసపు_జోకులు
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2008-05
extra:
  issue_name: మే 2008
---

**I  పోతలయ్య, 6వ తరగతి, ప్రకృతి బడి చెప్పిన జోకులు:**

**నాకు కాదండి!**

సుబ్బారావు డాక్టరు దగ్గరకెళ్లాడు.  
సుబ్బారావు:  అయ్యా డాక్టరుగారూ, నిన్నటినుండి ఆగకుండా ఎక్కిళ్లు వస్తున్నాయి, ఏం చెయ్యాలండీ?

డాక్టరు ఏం మాట్లాడకుండా వచ్చి సుబ్బారావుకు చాచి చెంపమీద ఒకటిచ్చాడు.
సుబ్బారావుకు కళ్లు తిరిగాయి, కొద్ది సేపు ఏమీ మాట్లాడలేకపోయాడు.

ఆ తరువాత డాక్టరు నవ్వుతూ అన్నాడు: చూశారా, ఎక్కిళ్ళు ఆగిపోయాయి?  ఏదైనా షాక్ ఇస్తే ఎక్కిళ్లు ఆగిపోతాయని శాస్త్రం చెబుతుంది.

సుబ్బారావు ఏడుస్తూ అన్నాడు:  సార్! ఎక్కిళ్ళు నాకు కాదండీ, మా ఆవిడకు.


**బార్బర్ ఏడి?**

రాము:  ఒరేయ్, అడవిలో ఎలుగుబంటి ఉంటుంది కదా,

రవి: అవును, ఉంటుంది.

రాము:  దానికి దుబ్బగా జుట్టు పెరిగి ఉంటుంది కదా?

రవి: అవును

రాము:  ఎందుకు, అంత పెరిగి ఉండేది?

రవి:  అడవిలో దానికి బార్బర్ దొరకడు గదా, అందుకని.

**II విష్ణు చెప్పిన జోకులు:**

**శాకాహారం!**

బడిలో టీచరు అంటోంది:

టీచరు:  రామూ, ఇలా రాస్తే పరీక్షల్లో నీకు కోడి గుడ్లు రాక తప్పదు.

రామూ:  అయ్యో, వాటితో నాకేం లాభం టీచర్, మేం శాకాహారులం.

**వేడి వేడి అయిస్ క్రీం!**

సూరి వాళ్లమ్మ అంటోంది:
అమ్మ:  సూరీ, ఎండా కాలం శలవల్లో ఎక్కువ ఐస్ క్రీం లు తినకు.  అవి చల్లగా ఉంటాయి, గొంతు నొప్పి చేస్తుంది.

సూరి:  ఏమీ పరవాలేదులే మమ్మీ, నేను జాగ్రత్తగా ఉంటాలే.  రోజూ నాలుగు ఐస్ క్రీంలు వేడి చేసుకొని తింటా.

**III అజిజ్, మూడవ తరగతి, ప్రకృతి బడి చెప్పిన జోకు:**

**టీచరే గొప్ప**

యల్ కె జీ చదువుతున్న అజిజ్ ని టీచర్ అడిగింది:

టీచర్:  అజిజ్!  తల్లి, టీచర్ లలో ఎవరు గొప్ప?

అజిజ్:  టీచరే గొప్ప, మేడం

టీచర్:  ఊరికే అనకు.  టీచరు ఎందుకు గొప్పో చెప్పు?

అజిజ్:  తల్లి ఒక్క పిల్లాడినే పడుకోబెడుతుంది, మరి టీచరైతే ఇంతమంది పిల్లల్ని నిద్రబుచ్చుతుందిగదా, మేడం!

టీచర్:  ఆఁ !!!

**IV  హరి, 9వ తరగతి,  APSWR School, B. Pappur చెప్పిన జోకులు:**

**పూర్తి పిచ్చి!!**

ఒక ఆఫీసరు స్కూలుకు వెళ్లి పిల్లలను పిచ్చి పిచ్చి ప్రశ్నలు అడుగుతున్నాడు: 

 "నా నెలజీతం 1200 అయితే, ఇప్పుడు చెప్పండి నా వయసెంత?" అని.

"ఇదేం ప్రశ్నరా బాబూ" అని అందరు పిల్లలూ తలగోక్కుంటున్నారు.  ఇంతలో హరి లేచి చెప్పాడు:  "మీ వయసు కచ్చితంగా 40 సంవత్సరాలు" అని.

ఆఫీసరు:  అరే, ఇంత కచ్చితంగా ఎలా చెప్పగలిగావు?

హరి:  ఏం లేదు, మా అన్నకు సగం పిచ్చి.  వాడి వయసు 20. 

**తర్కం!!**

అమ్మ:  ఒరేయ్ రవీ, చంటిగాడిని ఎందుకు కొట్టావు?

రవి:   వాడు నేను అడిగినదానికి జవాబు ఇవ్వటం లేదు మరి.

అమ్మ:  వాడు ఇంకా చిన్నపిల్లవాడురా, వాడికి మాట్లాడటం రాదు కదా?

రవి:  మరి వాడు ఆ మాట ముందే చెప్పి ఉండచ్చు కదా?

**అతి బలవంతుడు!!**

రాజు:  వందలాది వాహనాలను ఒంటిచేత్తో ఆపేస్తాడంటున్నావు, మీ నాన్న అంత బలవంతుడా?

రాము:  కాదురా, మా నాన్న ట్రాఫిక్ కానిస్టేబుల్!

**ఆగి చూడండి!!**

కస్టమర్:  అయ్యో, బేరర్, నాకిచ్చిన టీలో ఈగ తేలుతోంది చూడు.

బేరర్:  కొద్ది సేపు ఆగండి సార్, అదే మునిగిపోతుంది.

**V  ఓబులపతి, వినోద్ లు చెప్పిన జోకు:**

**ఆదివారం శలవు:**

రాము:  ఏంరా, సోమూ, నువ్వే రోజున పుట్టావు?

సోము:  నేను మంగళవారం నాడు పుట్టాను.

రాము:  నేనైతే ఆదివారం నాడు పుట్టాను తెలుసా?

సోము:  ఊరుకో, ఎవరైనా ఆదివారం నాడు ఎలా పుడతారు?  ఆదివారం నాడు శలవు కదా?
