---
title: జోకులు, పద్యాలు
date: '2012-08-29T10:45:17'
updated: '2012-08-31T10:43:21'
key: /2012/09/జోకులు
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2012-09
extra:
  issue_name: సెప్టెంబర్ 2012
  redirect: /dashboard/2012/09
---

**ఎవరినో కనుక్కోండి!**

రాము: పొద్దున్న  మా ఆవిడకీ నాకూ పెద్ద  యుద్ధమైపోయిందిరా!      
సోము: ఏం చేశావు?      
రాము: నాకు  తిక్కరేగితే  ఊరుకుంటానా? సుబ్బరంగా చితక్కొట్టేశాను!     
సోము: అయ్యో! మరి మీ ఆవిడ తిరగబడలేదా!?     
రాము: లేదురా! నేను చితక్కొట్టింది  వంటిట్లో  సామాన్లని!!    


**తరగని ఆస్తులు!**

విశ్వనాధం: మీ నాన్నగారు పోయారటకదా పాపం! చనిపోయేముందు ఏమైనా  అప్పగించారా?      
వీరభద్రం: అప్పగించారండి, మా అన్నయ్యకి 5లక్షలు, నాకు4లక్షలు, మా తమ్ముడికి 3లక్షలు-      
విశ్వనాధం: ఎంతైనా  ముందు చూపున్నవాడు  మీనాన్న! ఆస్తిరూపంలో ఇచ్చాడా,  డబ్బురూపంలోనా?     
వీరభద్రం: అప్పురూపంలో ఇచ్చాడండి!     

**నేనే గొప్ప!**

టీచర్: చింటూ బల్బుని కనిపెట్టిన వాడు, కరెంటుని కనిపెట్టిన  వాడు- వీళ్ళిద్దరిలో  ఎవరు గొప్ప?     
చింటూ: ఇద్దరూ కాదు, స్విచ్‌ను  కనిపెట్టిన వాడు గొప్ప! ఎందుకంటే వాడు లేకపోతే కరెంటు ఐపోతుంది, బల్బులు మాడిపోతాయి!     

**తియ్యటి ఐడియా! **

సుబ్బు: ఏంట్రా! గులాబి, జామ మొక్కల్ని  ఒకే  దగ్గర కలిపి నాటుతున్నా వెందుకు?       
వెంగళప్ప: రెండూ కలిపి నాటితే  చెట్టు పెద్దయ్యాక  గులాబ్‌జామ్‌లు  కాస్తాయని!    


** రాంగ్ నంబర్!**

వెంగళప్ప: ఎన్నడూ  బిజీగా  ఉండని టెలిఫోన్ నంబర్ ఏదో కనుక్కో?     
సుబ్బారావు: తెలీదురా!     
వెంగళప్ప: ఆ మాత్రం తెలీదా?  రాంగ్ నంబరు!     

** ధైర్యం ఇదేరా!**

గప్పాల రావు గప్పాలు కొడుతున్నాడు:       
గ.రా: నేను సింహపు బోనులో  ఐదు గంటలు గడిపి వచ్చాను తెలుసా?       
అనుమానాల రావు కనుక్కున్నాడు:        
అ.రా: ఏముంది, ఆ సమయంలో  సింహం బోనులో  ఉండి ఉండదు. ఇంకేమి!?     

**పద్యం**    
ఏరకుమీ కసుగాయలు     
దూరకుమీ బంధుజనుల దోసము సుమ్మీ!     
పారకుమీ రణమందున     
మీరకుమీ గురువునాజ్ఞ మేదిని సుమతీ!    

**భావం**     
పసరు పిందెలను కోయకు-      
మేలు కోరేవాళ్లను తిట్టకు-      
యుద్ధం నుండి పారిపోకు-      
గురువు ఆజ్ఞను  మీరకు- తప్పు సుమా!
