---
title: అర్థంలేని చదువు
date: '2017-05-03T08:58:54'
updated: '2017-05-03T09:55:31'
key: /2017/05/అర్థం_లేని
taxonomies:
  category:
  - పెద్దలు రాసిన కథలు
  issue:
  - 2017-05
extra:
  issue_name: మే 2017
  intro: "మనకు ఏదైనా పదానికి అర్థం తెలియకపోతే టీచరును అడిగి తెలుసుకుంటాం కదా ? అదే,\
    \ కాస్త పెద్దతరగతి పిల్లలైతే నిఘంటువు ( డిక్షనరీ )లో వెతుకుతారు. నిఘంటువును సంస్కృతంలో\
    \ ’కోశము’ అని పిలిచేవాళ్ళు. ప్రాచీనకాలంలో మన దేశంలో చదువుకున్న వాళ్ళు అందరూ సంస్కృతం\
    \ నేర్చేవాళ్ళు. అప్పట్లో \"అమర కోశం\" అనే సంస్కృత నిఘంటువుకు చాలా పేరు ఉండేది.\
    \ చిన్న వయసు నుంచే అందరూ ఆ నిఘంటువును వల్లె వేసేవాళ్ళు. ఇప్పుడు మనం పిల్లలం అందరం\
    \ లెక్కల్లో సూత్రాలు బట్టీ కొడతామే, అట్లా అనమాట. అయితే ఎప్పుడైనా ఇట్లా కంఠోపాఠం\
    \ చేసేప్పుడు, ఆ అంశాల అర్థం కూడా తెలుసుకోవాలి- లేకపోతే ఊరికే నవ్వుల పాలవుతాం-\
    \ ఇదిగో, ఈ కథలో లాగా. \nసేకరణ, కథనం : శ్రీ ఇ.యన్.వి రవి, అనంతపురం."
  redirect: /dashboard/2017/05
---

{{ Image(issue="2017/05", filename="chaduvu1.jpg", float="center") }}

అనగనగా ఒక పండితుడు ఉండేవాడు. అర్థం అదీ పట్టించుకోకుండా ఊరికే భట్టీ పట్టడమే అతని పని. అతను ఒకసారి 

అమరకోశంలోంచి ఒక శ్లోక పాదాన్ని భట్టీ పట్టాడు:

" వనప్రియః పరభృతః కోకిలః పిక ఇత్యపి " అని.

"వనప్రియ, పరభృతము, కోకిల, పికము- ఇవన్నీ కోకిలకు పర్యాయపదాలు" అని దీనికి అర్థం. 

అయితే దీనికి చివరన ’ఇత్యపి’ అని ఉన్నది చూసారా, 'ఇత్యపి' అంటే  "ఇటువంటివి" అని అర్థం. కానీ ఆ పండితుడికి ఈ సంగతి తెలీదు. ’ఇత్యపి’ అనేది కూడా కోకిలకు పర్యాయపదమే అనుకున్నాడు. 

అట్లాగే మరో చోట, ’అప్యేకదంతః హేరంబః..’ అని చదివాడతను- 

"ఇంకా ఏకదంతుడూ, హేరంబుడూ..” అని దీని అర్థం. ఏకదంతుడూ, హేరంబుడూ,.. ఇవన్నీ వినాయకుడి పేర్లన్నమాట. కానీ అర్థం చేసుకోవటం రాని ఆ భట్టీ పండితుడు ’అప్యేకదంతుడు అనేదే వినాయకుడి పేరు' అనుకున్నాడు.
ఆ తర్వాత ఒకసారి ఆ పండితుడు తన భట్టీ పాండిత్యంతో రాజసభకు వెళ్ళాడు. 

అక్కడ ఎవరో కవులు వసంత కాలాన్ని గురించి చెబుతున్నారు. మధ్యలో కల్పించుకుని మనవాడు ఇలా అన్నాడు: ’ఇత్యపులు 

**గూయంగ **     
**కోనంగుడేయంగ **   
**అప్యేకదంతుడు **   
**ఆడదొడగె**’ అని.    

అది వినగానే అక్కడ చేరిన కవులందరూ నిశ్శబ్దం అయిపోయారు. పట్టు వస్త్రాలు అవీ ధరించి హుందాగా కనబడుతున్న పండితుడిని చూసి- "మీరెవరో మహా పండితుల్లా ఉన్నారు. కొంచెం అర్థం వివరించండి" అన్నారు.  

{{ Image(issue="2017/05", filename="chaduvu2.jpg", float="left") }}

మనవాడు చెప్పాడు:

**"ఇత్యపులు - అంటే కోకిలలు **     
**కూయంగ - కూతలు పెట్టగా**     
**కోనగుడు - మన్మథుడు**     
**ఏయంగా - బాణాలు వేయగా**    
**అప్యేకదంతుడు - వినాయకుడు**    
**ఆడదొడగె - ఆడసాగినాడు" అని.**     

అంతలో పండితుల్లో‌ ఒకడు అసలు రహస్యం కనుక్కొని బయటికి చెప్పేసాడు. అర్థమైన మిగతా వాళ్ళందరూ గొల్లున నవ్వారు. 
రాజుగారు పండితుణ్ణి మందలించి ఇంటికి పంపేశారు. పాపం, తన పాండిత్యంతో  ఏ ఉద్యోగమో, ఏ కొన్ని డబ్బులో‌ వస్తాయనుకున్న పండితుడు తలవంచుకొని ఇంటిదారి పట్టాడు!

<br><br><br><br><br><br><br><br>
