---
title: ఈ మాసపు జోకులు- చిలిపి ప్రశ్నలు
date: '2011-06-01T05:46:37'
updated: '2011-06-01T12:58:13'
key: /2011/06/ఈ_మాసపు_జోకులు-_చిలిపి_ప్రశ్నలు
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2011-06
extra:
  issue_name: జూన్ 2011
  intro: "జోకుల సేకరణ: సుచరిత, లక్ష్మి.    \nచిలిపి ప్రశ్నలు, కార్టూన్లు: శ్రీ వి.వి.యస్.\
    \ మూర్తిగారు, చొదిమెళ్ళ."
---

**దొందూ దొందే!  **   
తండ్రి :  అబ్బాయి  నచ్చాడా  అమ్మా!    
కూతురు: నచ్చాడు కానీ  కొంచెం.. నవ్వినప్పుడు  పళ్ళు  ఎత్తుగా  కనిపిస్తున్నాయి నాన్నా!    
తండ్రి :  నిన్ను  చేసుకున్నాక  ఇంకెక్కడ  నవ్వుతాడు లేమ్మా, ఈ సంబంధాన్నే ఖరారు చేస్తాను.    

:):):)

పేరయ్య:  అమ్మాయి  నచ్చిందా, బాబూ?      
అబ్బాయి: నచ్చింది, కానీ  ఒక్కటే సమస్య.. నవ్వినప్పుడు  పళ్ళు  ఎత్తుగా  కనిపిస్తున్నాయి గదండీ.     
పేరయ్య :  నిన్ను  చేసుకున్నాక  ఇంకెక్కడ  నవ్వుతుంది  లేవయ్యా, ఈ సంబంధాన్నే ఖరారు చేస్తాను.     
<br>									

**మెడల్ కొట్టేశా!**    
కొడుకు(ఫోన్లో): నాన్నా! నేను చైనా  ఒలింపిక్స్ లో  గోల్డ్ మెడల్ కొట్టేశాను. ఒక ఐదు లక్షల రూపాయలు పంపించు.    
తండ్రి: చాలా సంతోషం నాయనా, ఇప్పుడెక్కడున్నావు?     
కొడుకు: చైనాలో నన్ను వీళ్ళు జైల్లో పెట్టారు నాన్నా. ఇప్పుడు అక్కడే ఉన్నాను.    
తండ్రి (గాభరాగా): అదేంటిరా! గోల్డ్ మెడల్ కొట్టిన వాళ్లని జైల్లో పెడతారా వాళ్ళు?    
కొడుకు(అమాయకంగా): అదే నాన్నా, నేనూ అడుగుతున్నాను. పక్కవాడికి వచ్చిన మెడల్‌ను కొట్టేస్తే  జైల్లో పెడతారట ఇక్కడ! నాకేం తెలుసు ఆ సంగతి?     
<br>

**హోటల్ బేరం!**      
హోటల్లో పనిచేసే వెంగళప్ప కోర్టుకు వెళ్ళాడొక సారి-    
జడ్జి: ఆర్డర్, ఆర్డర్......      
వెంగళప్ప : దోసె, వడ, ఇడ్లీ, ఉప్మా, పూరీ ....      
జడ్జి : షటప్.      
వెంగళప్ప:  అది లేదు సార్! సెవెన్ అప్ మాత్రం ఉంది- తెమ్మంటే తెస్తాను.     
<br>

**సంక్రాంతి కాలం!**     
భర్త : ఇంత రాత్రి  మేడపైన కూర్చుని  ఆకాశంలో  చుక్కలు  చూస్తూ  ఏం  ఆలోచిస్తున్నావు?    
భార్య: ఆకాశంలోని  చుక్కలన్నింటినీ   కలిపితే  ఎంత  ముగ్గవుతుందా అని!     
<br>

**తప్పయిందే!**     
అమ్మ: పండూ ! డబ్బాలో  నాలుగు  మిఠాయి లుండాలి , ఒకటే  ఉందే?     
పండు: అరెరే! ఇంకోటి ఉందా, నేను మూడే తిన్నానే మరి?!     
<br>

**ఒకటే మార్గం!**      
హరిని: ఏమండీ! ఇక్కడ  సుబ్బారావు  గారి  హాస్పిటల్ కు  ఎలా  వెళ్లాలండీ?    
గిరి (కోపంగా):  ఏదో  ఒక  రోగంతోనండీ.    
<br>

**అబద్ధం!**
లాయర్ : యువరానర్ ! ఈ ముద్దాయి   హత్య   చేస్తునప్పుడు  మొత్తం  కాలనీ   కాలనీ  అంతా  చూసింది. 	    
యుద్ధాలు : ఈ లాయరప్ప అంతా అబద్ధమే చెబుతున్నాడు సార్! నేను  ఎవరూ  చూడకుండా అన్ని   ఏర్పాట్లూ  చేసుకున్నాను!    
<br>

**పేరు కుంపటి!**
బ్రహ్మనందం: ఏంట్రా ! వేరు కుంపటి పెట్టావట, ఏమైనా గొడవలా?    
సునీల్: కుంపటి ఎక్కడుందిరా, అది దొరక్క  గ్యాస్ పోయ్యే  పెట్టుకున్నాను.     
<br>

**గొడుగు భద్రం!**    
తల్లి: ఒరేయ్ వానలో  తడుస్తూ  వెళుతున్నావ్-  గొడుగు  తీసుకెళ్లరా!     
కొడుకు: అమ్మో, కొత్త  గొడుగు  తడిసిపోదూ...!    
<br>

**మ్యాజిక్కు!**      
ప్రొప్రయిటర్: ఆ మెజీషియన్ ని  ఎందుకు  రానిచ్చావయ్యా,  మన  హాటల్ కి ?     
సర్వర్: ఏమైంది సార్?      
ప్రొప్రయిటర్: భోం చేసి  డబ్బులివ్వకుండా  మాయమై పోయాడు- ఇప్పుడేం చేద్దాం?       
<br>

**చిలిపి ప్రశ్నలు-తిక్క జవాబులు**

{{ Image(issue="2011/06", filename="office.jpg", float="right") }}

<br><br>
ప్రశ్న: తెలివైన గవర్నమెంటు ఉద్యోగి ఆఫీసుకు ఎందుకు వెళ్తాడు?   
జవాబు: నిద్రపోయేందుకు.    
<br><br>

{{ Image(issue="2011/06", filename="rajakeeyam.jpg", float="left") }}

<br><br>
ప్రశ్న: నేటి  రాజకీయ నాయకుల  ఆలోచనా  స్థితి  ఎలావుంది!?     
జవాబు: దూరాలోచనకు  తక్కువ; దురాలోచనకు  ఎక్కువ!!     
<br><br>

{{ Image(issue="2011/06", filename="vanta.jpg", float="right") }}

<br><br>
ప్రశ్న: తెలివైన  టి.వి. ఛానల్  యజమాని  ఏం చేస్తాడు!?     
జవాబు: మధ్యాహ్నం  "మా  ఛానల్  వంట"  కార్యక్రమం తర్వాత  స్టాఫ్ కి  "ఉచిత  భోజన  సౌకర్యం "   అని   ప్రకటిస్తాడు!!
<br><br>
