---
title: జోకులు
date: '2010-12-31T10:00:36'
updated: '2010-12-31T10:08:47'
key: /2011/01/జోకులు
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2011-01
extra:
  issue_name: జనవరి 2011
---

<b> అసలుకు ఎసరు!</b>

టీచర్:  'నారు పోసినవాడే నీరు పోస్తాడు' ఇలాంటి సామెత ఇంకోటి చెప్పరా!     
విద్యార్థి:  'పాఠం చెప్పిన వాళ్ళే పరీక్ష రాయాలి' టీచర్!

<b> తెగని బంధం!</b>

యముడు:  పిసినారి పాపయ్యను తీసుకురమ్మంటే, అతని ఇనప్పెట్టెను తెచ్చారేంట్రా?   
యమకింకరులు:  ఇది లేకుండా అతను రావట్లేదు, ప్రభూ!

<b> రోజుకొక్కడు!</b>

టీచర్: రామూ! మన ముఖ్యమంత్రి ఎవర్రా?   
రాము: నిన్నా? మొన్నా? ఈరోజా?  

<b> నువ్విక చాలు!</b>

సినిమా డైరెక్టర్:  ఇదిగో! నువ్వు పది అంతస్తుల మేడ మీదినుండి క్రిందికి దూకాలిప్పుడు.   
హీరో: అమ్మో! నాకేమన్నా అయితే ఎలా?   
సినిమా డైరెక్టర్:  ఏమీ కాదులే, ఇది లాస్టు సీను!   

<b> పరవాలేదు!</b>

తండ్రి:  హలో డాక్టరుగారూ! మా కొడుకు పెన్ను మింగాడండీ!   
డాక్టరు:  పరవాలేదు. నేను వచ్చేంతవరకూ పెన్సిల్ తో రాసుకుంటాడులే.

<b> దయ! </b>

ఒక చీమ పరుగెత్తి పోతూ ఉంటుంది-    
మరొక చీమ:  ఎందుకలా పరుగెడుతున్నావు?    
మొదటి చీమ:  నా ఫ్రెండు ఏనుగుకు యాక్సిడెంట్ అయ్యింది. రక్తం ఇవ్వటానికి వెళ్తున్నాను.   

<b>నేనూ రెడీయే!</b>

భర్త:  టిఫిన్ రెడీ అయ్యిందా?   
భార్య: లేదండీ! పది నిముషాలు ఆగండి- రెడీ అవుతుంది.   
భర్త: అయితే పది నిముషాల్లో నేను హోటల్లో తినేసి వస్తా!    
భార్య:  అయితే ఆగండి- నేను రెడీ అయి వస్తా!    
భర్త:  టిఫీన్ రెడీ అయ్యిందా?    

<b> ఏవి వచ్చు? </b>

టీచర్:  బాబూ! రామాయణాన్ని రాసిందెవరు?   
బాబు: తెలియదు టీచర్!   
టీచర్: పాండవులలో మధ్యముడి పేరేంటి?   
బాబు: తెలియదు టీచర్!    
టీచర్: రాముడికి సీత ఏమౌతుంది?    
బాబు: తెలీదు టీచర్!     
టీచర్(కోపంగా): అసలు నీ పేరైనా తెలుసా-లేదా, నీకు?    
బాబు: ఏ వీ రావు టీచర్!    

<b> పోతే పోనీ!</b>

కావేరి: అక్కా! ఈరోజు బియ్యంలో రాళ్ళు ఏరటంలేదేంటి?    
కీర్తన: ఈరోజు నేను ఉపవాసం కదా, వంట ఆయనొక్కరికే!   


<b>బడి ఉంటుంది! </b>

పిల్లవాడు:  అన్నా! ఈరోజు బడి లేదా అన్నా?      
పెద్దవాడు:  పునాది గట్టిదిరా, మన బడి ఎక్కడికీ‌ పోదు- అక్కడే ఉంటుంది.    

<b> నెలలు-నేలలు </b>

సోషల్ మాస్టారు:  ఏమ్మా! నేలలు ఎన్ని రకాలు? అవి ఏవో చెప్పు!   
అమ్మాయి: నెలలు 12. అవి జనవరి, ఫిబ్రవరి, మార్చి, ఏప్రియల్, మే,..

<b>ఎవరు అవసరం?</b>

సభ అధ్యక్షులు:  మహిళ వంట చేయటానికి ముఖ్యంగా ఏం కావాలి?   
మహిళలు: మహిళ వంట చేయటానికి ముఖ్యంగా భర్త ఉండాలి.   

<b>ప్రయత్నం!</b>

తండ్రి:  లెక్కల్లో ఇంకా ఎక్కువ మార్కులు సాధించటానికి ప్రయత్నించలేకపోయావా?    
కొడుకు: ప్రయత్నిద్దామనుకున్నాను డాడీ!  కానీ‌మా లెక్కల టీచరు గారు పేపర్లన్నీ బీరువాలో పెట్టి తాళం వేస్తుంటుంది!

<b>మంచి పిల్లవాడు!</b>

తల్లి:  లైబ్రరీకి వెళ్ళినవాడివి, కథల పుస్తకం తెచ్చుకోకుండా 'పిల్లల పెంపకం' పుస్తకం తెచ్చావేమిట్రా?
కొడుకు: నన్ను సరైన పద్ధతిలో పెంచుతున్నావో లేదో చూడటానికి, మమ్మీ!

<b>తెలుసా, తెలీదా?</b>

టీచర్:  సోమూ! రెండు మూళ్ళు ఎంతరా?      
సోము:  ఆ మాత్రం తెలీదా, మేడమ్‌?   
టీచర్:  నాకు తెలుసులేరా, నువ్వు చెప్పు!    
సోము:  మీకు తెలిస్తే నన్నెందుకు అడుగుతారు, ఊరుకోండి మేడమ్‌!   

<b>శోకుడు!</b>

టీచర్: 'అశోకుడు రోడ్డుకు ఇరువైపులా చెట్లను నాటించెను' -ఎందుకు?     
రాము:  రోడ్డు మధ్యలో నాటిస్తే వచ్చే పోయే వాహనాలకు అడ్డం అని!

<b> ఉభయకుశలోపరి!</b>

టీచర్: ఒరేయ్, రామూ! ఒక ఉభయచరజీవి పేరు చెప్పరా!     
రాము: కప్ప.    
టీచర్: ఒరేయ్, సోమూ! నీకు తెలిసిన కొన్ని ఉభయచరజీవుల పేర్లు చెప్పరా!   
సోము:  తల్లి కప్ప, తండ్రి కప్ప, పిల్ల కప్ప.
