---
title: సింహం-అడవి
date: '2017-11-05T06:45:08'
updated: '2017-11-05T07:50:36'
key: /2017/11/సింహం_అడవి
taxonomies:
  category:
  - పిల్లలు రాసిన కధలు
  issue:
  - 2017-11
extra:
  issue_name: నవంబర్ 2017
  intro: 'మనుషులు అడవిని నాశనం చేయకుండా కాపాడుకునే మంచి సింహానికే జ్వరం వస్తే, మరి
    నిజంగా కష్టమే!

    రచన: 2వ తరగతి సి గ్రూపు పిల్లలు, రాధ స్కూల్‌ ఆఫ్‌  లెర్నింగ్‌, అనంతపురం.'
  redirect: /dashboard/2017/11
---

{{ Image(name="/images/2017/11/simham1.jpg", float="center") }}

{{ Image(name="/images/2017/11/simham2.jpg", float="left") }}

ఊరికి దగ్గరగా దట్టమైన అడవి ఒకటి ఉండేది. గుబురైన చెట్లతో, గల గలా పారే నీళ్ళతో, అనేక జంతువులతో ఆ అడవి కళకళలాడేది. 

దీనికి కారణం, ఆ అడవిలో ఉండే సింహం. చెట్లను కొట్టేసేందుకూ, జంతువుల్ని వేటాడేందుకూ వచ్చే వాళ్ళని అది అస్సలు సహించేది కాదు. మనుషులందరికీ అదంటే భయం. అది ఉన్న అడవిలోకి వాళ్ళెవ్వరూ‌ అడుగు పెట్టే వాళ్ళు కాదు.
ఒకసారి ఎందుకనో సింహం ఆరోగ్యం బాగా దెబ్బతిన్నది.

<br><br>

{{ Image(name="/images/2017/11/simham3.jpg", float="right") }}

<br>

దాంతో అది గుహకే పరిమితమైపోయింది. ఇదివరకటి లాగా అడవి అంతటా తిరగట్లేదు. 

ఆ సంగతి  తెలుసుకున్న ఊళ్ళో మనుషులు మళ్ళీ అడవిలో తిరగసాగారు. చెట్లు కొట్టేయటం, కుందేళ్ళనూ జింకలనూ వేటాడటం మొదలు పెట్టారు. రోజు రోజుకూ అడవి పలచబారింది.

<br>

{{ Image(name="/images/2017/11/simham4.jpg", float="left") }}

<br>

'దీనికంతటికీ కారణం సింహరాజు ఆరోగ్యం బాగా లేకపోవటమే' అని గుర్తించిన జంతువులన్నీ సింహం గుహకు వెళ్ళి చూసాయి. సింహం జ్వరంతో మూలుగుతూ పడుకొని ఉన్నది. డాక్టరు దగ్గరికి వెళ్లనే లేదు! 

<br><br>

{{ Image(name="/images/2017/11/simham5.jpg", float="right") }}

<br>

దాంతో జంతువులన్నీ కలిసి ఏనుగు డాక్టరుకు ధైర్యం చెప్పి, దాన్ని తీసుకెళ్ళి సింహనికి వైద్యం చేయించినై. 
సింహానికి ఆరోగ్యం బాగైంది. అడవి అంతటా దాని గర్జనలు వినిపించినై మళ్ళీ. దాంతో మనుషులంతా అడవికి రావటం  మానేసారు. త్వరలోనే అడవి అంతా చెట్లు-జంతువులతో 
కళకళ లాడింది.

<br><br><br><br><br><br><br><br><br>
