---
title: జోకులు-పొడుపు కథలు-జికె
date: '2018-02-23T12:39:01'
updated: '2018-02-23T12:39:01'
key: /2018/02/జోకులు-పొడుపు_కథలు-జికె
taxonomies:
  category:
  - అవీ-ఇవీ
  issue:
  - 2018-02
extra:
  issue_name: ఫిబ్రవరి 2018
  redirect: /dashboard/2018/02
---

** రైటు తర్వాత వచ్చేది లెఫ్టే!**
టీచర్‌: రామూ! విమానాన్ని ఎవరు కనుక్కున్నారు?   
రాము : రైట్‌ బ్రదర్స్ టీచర్!    
టీచర్‌: కరెక్ట్! సోమూ, నువ్వు చెప్పు,  రైలును ఎవరు కనుక్కున్నారు?   
సోము: లెప్ట్‌ బ్రదర్స్ టీచర్‌!    

**చిలిపి ప్రశ్నలు- తిక్క జవాబులు**

ప్రశ్న:  పళ్ళు లేని కుక్క కరిస్తే?     
జవాబు: సూదిలేని సిరంజ్‌ తో ఇంజక్షన్‌ చేయించుకోవాలి!

ప్రశ్న:  సెల్ ఫోన్ పోతే ఏమౌతుంది?  					 
జవాబు:  మనశ్శాంతి ఫ్రీగా వస్తుంది.      

ప్రశ్న:  నిమ్మకాయ సగానికి కోసి రసం ఎందుకు పిండుతారు?   		   
జవాబు: తొక్క తీస్తే టైం వేస్ట్ కాబట్టి     

**పొడుపు కథలు**

బంగారు చెంబులో వెండి గచ్చకాయ?   **పనసతొన**    
అమ్మ తమ్ముడిని కాను, కానీ నేను మీకు మేనమామను!  ** చందమామ**      
ఆకులేని ఆడవిలో జీవంలేని జంతువు జీవమున్న జంతువులను వేటాతుంది! **దువ్వెన**      
ఇల్లుకాని ఇల్లు!   ** బొమ్మరిల్లు**        
అంగట్లో కొంటారు ముందర పెట్టుకొని ఏడుస్తారు?  **ఉల్లిపాయ**    
చీర మీద చీర,  పదహారు చీరలు?  **ఉల్లి పొరలు**       
కోట కాని కోట ?   **తులసికోట**  	        
(సేకరణ: P. పావని, 5వ తరగతి, వికాస విద్యావనం)

**మీకు తెలుసా?**     

మన దేశంలో మొట్ట మొదటి సాధారణ ఎన్నికలు జరిగిన సంవత్సరం?  	
**జ) 1950**    

"ఒరైజా సటైవా" అనేది ఏ మొక్క శాస్త్రీయ నామం?   		
**జ) వరి**     

మన రాజ్యాంగ నిర్మాణంలో అత్యధిక ప్రభావం చూపిన చట్టం?   
**జ) 1935 భారత ప్రభుత్వచట్టం**

సౌర కుటుంబంలో మొత్తం ఉపగ్రహల సంఖ్య ఎంత? 		
**జ) 162**    

క్షారాల PH విలువ ఎంత ఉంటుంది?				
**జ) 7 నుండి 14 వరకు‌‌**    

భారతదేశంలో‌ తొలి ప్రెసిడెన్సీ బ్యాంకు? 			
** జ) బ్యాంక్ ఆఫ్ బెంగాల్**    

జీర్ణ రసాలలో ఏ ఆమ్లం ఉంటుంది?				
** జ) హైడ్రోక్లోరిక్ ఆమ్లం**    

భారతదేశంలో అతి ఎత్తయిన కాంక్రీట్ డ్యాం ఏది?		
** జ) నాగార్జునసాగర్**
