---
title: నేనుసాధించాను
date: '2011-09-30T09:58:56'
updated: '2011-10-01T12:08:24'
key: /2011/10/నేనుసాధించాను
taxonomies:
  category:
  - పిల్లలు రాసిన కధలు
  issue:
  - 2011-10
extra:
  issue_name: అక్టోబర్ 2011
  intro: "రచన: సాయి అజయ్ ,10వతరగతి,తేజ టాలెంట్  స్కూల్, కోదాడ.      \nసౌజన్యం:  బాలోత్సవం,\
    \ కొత్తగూడెం, నవంబరు 2010."
---

{{ Image(name="/images/2011/10/sadhinchanu1.jpg", float="center") }}


'నేను  తప్పిపోయానా...? నా వాళ్ళు  ఎక్కడ..? నేను  ఎక్కడున్నాను, ఇప్పుడు..? ఇప్పుడు నేను ఏం చేయాలి..?' 
విహారయాత్రలో భాగంగా  ఈ అడవికి   వచ్చాను నేను..దారి తప్పినట్లున్నాను! చూడగా  ఇక్కడి అడవంతా ఎత్తైన  చెట్లతో, గుబురు పొదలతో  నిండి ఉన్నది- దారీ తెన్నూ‌ కనబడటం లేదు.

చుట్టూ  కలయచూసాను.. ఎవ్వరూ  లేరు! నాలో  ఒక  విధమైన  వణుకు  మొదలవుతున్నది- ఈ ప్రదేశం అంతా నాకు   కొత్త- 'మరిప్పుడు  నేను ఏం  చేయాలి? నా వాళ్ళని నేను ఎలాగ, చేరుకునేది?'  

సూర్యుడు  నడినెత్తికి  వచ్చినట్లున్నాడు. 'నేను ఊరికే భయపడుతున్నానా?..' నన్ను  నేను  మానసికంగా  గట్టి పరచుకొనేందుకు   సిద్ధపడ్డాను..  నా  మెదడు  స్తంభించిపోయి ఉన్నది- 'ఒక వేళ  నేను  ఈ అడవిలోనే  ఇరుక్కుపోతే..? రాత్రైనా ఇక్కడే ఉండి  పోవాల్సి వస్తే ..?'  

నాకు  భయం  మొదలైపోయింది..ఆత్మ రక్షణకే అయినా సరే- నా దగ్గర  ఏలాంటి  అస్త్రాలు, శస్త్రాలు, ఆధునిక    పరికరాలు- ఏవీ లేవు..

'అసలు నేనెందుకు, భయపడుతున్నాను?' అని ఒక్కసారిగా  ఆలోచన మొదలైంది. 'నేను భయపడాల్సిన  అవసరం ఏముంది, అసలు? నేను కొంచెం ప్రయత్నం చేస్తే చాలు- ఇక్కడ  నుంచి  బయట  పడగలను' అని  గట్టిగా అనిపించింది.  

ప్రపంచంలో   కెల్లా  అత్యంత  బలమైన  వస్తువులు  మూడు   ఉన్నాయి  నా దగ్గర -  'ఆత్మవిశ్వాసం', 'పట్టుదల', 'కృషి'-నేను మనస్ఫూర్తిగా  నమ్మిన అస్త్రాలు, ఈ మూడూ. ఇవి  నాకు  ఈ ఆపత్సమయంలో  ఎంతగానో   ఉపయోగపడుతున్నాయి..  

వెంటనే నాకు  ఒక  సత్యం  గుర్తుకువచ్చింది: "పట్టుదల  ఉంటే  ఏదైనా  సాధించవచ్చు-" మా టీచరుగారు ఎప్పుడూ చెబుతుండే ఈ వాక్యం ఎంత నిజం! ఈ ఆలోచన   నాకిప్పుడు   ఎంతో   ధైర్యాన్నిస్తోంది.. "నేను  ఇక్కడకు  ఎలా  వచ్చానో , ఏ దారిన  వచ్చానో   గుర్తించేందుకు ప్రయత్నం మొదలుపెట్టాను.  నా  మనసును అలుముకొని ఉన్న భయాల  ప్రపంచాన్ని తాత్కాలికంగా మర్చిపోయాను.

నా ముందున్న మార్గం పైననే కేంద్రీకరించి ఉంది  నా మనసంతా..ఇప్పుడు  నాలో  వణుకు  తగ్గసాగింది..నేను  వచ్చిన  దారిని  గుర్తుచేసుకుంటూ  ముందుకు  సాగాను.  ఏ వైపు వెళ్తే ఎటు చేరతానో తెలీదు నాకు; కానీ  'నేను ఇక్కడినుండి బయట పడతాను' అని మాత్రం నాకు తెలుసు. నా ఈ ఆత్మవిశ్వాసమే  నన్ను  ముందుకు  నడిపించింది. 

{{ Image(name="/images/2011/10/sadhinchanu2.jpg", float="right") }}


ఒకసారి ఇలా  నా మనసుకు  నెమ్మది కుదిరాక, అప్పుడు చుట్టూ ఉన్న  ప్రకృతి  అందం  నన్ను తట్టిలేపింది..మైమరపించింది. అపురూపంగా కనిపిస్తున్న ఆ దృశ్యాన్ని   చూస్తున్నకొద్దీ నా మనసు సంతోషంతోటీ, ఉత్సాహంతోటీ నిండిపోయింది. 

నేను  అలా  నడుస్తూనే  వున్నాను..చాలా   సేపటి  వరకు  నడుస్తూనే   వున్నాను..కొంతసేపటికి  నాకు ఏవో మోటారు కార్ల   శబ్దాలు  వినిపించడం  మొదలైంది. నాకు అర్థమైపోయింది..ఇక  నా ప్రయాస అంతం కానున్నది. నేను  ఆ శబ్దం వస్తున్న వైపుగా అడుగులు వేశాను. 

త్వరలోనే  నేను  ఒక  రోడ్డు  మీదకు  వచ్చాను. రోడ్డును  చూడగానే నాకు  కొంత  సాంత్వన   కలిగింది.  నాకు  బాగా‌ గుర్తు, ఈ రోడ్డు  మీది నుంచే  మేము  బయల్దేరింది..ఇక ఆ మార్గాన్ని అనుసరించి  నడవటం   ప్రారంభించాను నేను. 

కొంచెం సేపు అట్లా‌ నడిచాక దూరంగా ఎవరో  మనుషులు  కనిపించారు- ఎవరో కాదు..మా వాళ్ళే! నాకోసమే వెతుక్కుంటున్నట్లున్నారు! నేను  పరిగెత్తుకుంటూ  వెళ్ళి  కలుసుకున్నాను వాళ్ళని. నేను  సాధించాను!

ఆత్మవిశ్వాసం, పట్టుదల, కృషి- ఈ‌ ఆయుధాలు మన దగ్గర ఉన్నంతకాలం మనం సాధించలేనిదంటూ ఏదీ ఉండదు.
