---
title: సాహసం
date: '2018-03-26T15:58:04'
updated: '2018-03-30T05:19:18'
key: /2018/04/సాహసం
taxonomies:
  category:
  - పిల్లలు రాసిన కధలు
  issue:
  - 2018-04
extra:
  issue_name: ఏప్రిల్ 2018
  intro: '"మారు ఆలోచన లేకుండా ఇతరులకు సాయం చేయగల్గటం చాలా గొప్ప సంగతి" అంటూ ఈ కథని
    రాసి పంపింది వర్షిత. నిజంగానే ఇది పెద్ద సాహసం.. అమ్మో!

    రచన :వర్షిత, 5వ తరగతి, వికాస విద్యావనం'
  redirect: /dashboard/2018/04
---

{{ Image(name="/images/2018/04/saha1.jpg", float="center") }}

అది ఒక తాండా. తాండాలో అందరూ ఎవరి పనులు వాళ్ళు చేసుకుంటూ ఉన్నారు. 

అది వేసవి కాలం. ఎప్పటి లాగే మగవాళ్ళు అంతా బయటి పనులకు వెళ్ళి ఉన్నారు. వడగాలులు బాగా వీస్తున్నాయి. 

{{ Image(name="/images/2018/04/saha2.jpg", float="left") }}

అంతలోనే ఎక్కడో నిప్పు రవ్వలు లేచాయి. 

అంతే- తాండాలోని నాలుగైదు గుడిసెలు ఒక్కసారిగా అంటుకున్నాయి. గుడిసెలలో ఉన్న వాళ్లంతా భయంతో గబగబా బయటకు పరుగు పెట్టారు.

గుడిసెముందు తొక్కుడు బిళ్ళ ఆడుకుంటోంది లచ్చిమి. ఈ మంటల్లో వాళ్ళ గుడిసె కూడా అంటుకున్నది. 

లచ్చిమి వెనక్కి తిరిగి చూసేసరికి మంటలు పెద్దవయ్యాయి.  ఒక్క క్షణం పాటు ఆ పాపకు ఏమీ అర్థం కాలేదు. 

{{ Image(name="/images/2018/04/saha3.jpg", float="right") }}

మరుక్షణంలో తమ్ముడు సోము గుర్తుకు వచ్చాడు. వాడు ఇంట్లో ఉయ్యాలలో పడుకొని నిద్రపోతున్నాడు! వాడికి ఇంకా ఉయ్యాల దిగటమే రాదు. అమ్మ-నాన్నలు వాడిని తనమీద వదిలి పనులకు వెళ్ళారు!!

లచ్చిమి తటాలున లేచి గుడిసెలోకి పరుగెత్త బోయింది. బయట మూగిన జనం హాహా కారాలు చేసారు. 

"లోపలికి పోవద్దు- ప్రమాదం" అని అరిచారు.  

కానీ లచ్చిమి భయపడలేదు. తనకు ఏమైతుందో తను అస్సలు ఆలోచించలేదు. "చిట్టి తమ్ముడికి ఏమీ కాకూడదు" అనేది ఒక్కటే ఆ పాప ఆలోచన. 

చటుక్కున లోపలికి దూరిన లచ్చిమి గబగబా ఉయ్యాలలోంచి సోమును ఎత్తుకుని అదే పరుగున బయటికి వచ్చింది.

ఆ సరికే లచ్చిమి పరికిణీకి నిప్పు అంటుకున్నది. చుట్టు ప్రక్కల వాళ్ళు గబగబా ఆ మంటను ఆర్పేసారు. 
'ఇంకాస్త ఆలస్యమైతే మంటల్లో  చిక్కుకు పోయేవాళ్ళు. అయినా అంత సాహసం ఎలా వచ్చింది పాపా, నీకు? ప్రమాదం కాదూ?!” అంటూనే అందరూ లచ్చిమి సాహసాన్ని కొనియాడారు.

<br><br><br><br><br><br><br>
