---
title: ఈ మాసపు జోకులు
date: '2008-08-02T16:57:35'
updated: '2009-09-17T10:07:41'
key: /2008/08/ఈ_మాసపు_జోకులు
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2008-08
extra:
  issue_name: ఆగష్టు 2008
---

**సుధీర్ (సిద్ధిపేట) చెప్పిన జోకు:**

కొడుకు: అమ్మా.... అమ్మా.... పక్కింటి వాళ్లు లడ్డూలు ఎందుకు చేసుకుంటున్నారు?  
అమ్మ: వాళ్ల నాన్న  చనిపోయాడట... అందుకు ....  
కొడుకు: మరి మన నాన్న ఎప్పుడు చనిపోతాడమ్మా!   
అమ్మ: !!!!   

<p align="center">***</p>


**కేదార్ (ప్రకృతి బడి) చెప్పిన జోకు:**
 
క్లాసులో ఇద్దరు అమ్మాయిలు గొడవ పడుతుంటారు.  
టీచర్: రమ్యా! ఎందుకు గొడవ పడుతున్నారు?  
రమ్య: ఈ పాప నన్ను ’నల్లగున్నావు’ అంటున్నది.....  
టీచర్: నలుపు నారాయణ మెచ్చులేమ్మా !  
రమ్య: చేసుకోబోయేవాడు మెచ్చాలిగా!  
టీచర్: !!!!   


<p align="center">***</p>


**రామాంజినేయులు(ప్రకృతి బడి) చెప్పిన జోకు:**  
 
నాయకుడు: రామూ, ఎలక్షన్స్ లో ఓట్లు బాగా రావాలంటే ఏమిచేయాలి?  
రాము: రేషన్ షాపులలో బియ్యం, కిరోసిన్ తో పాటు ’మద్యం’ కూడా ఇస్తే సరిపోతుంది.  
నాయకుడు: !!!!  


<p align="center">***</p>


**నారాయణ, కొత్తపల్లి  చెప్పిన జోకు:**

భార్య: ఏమండీ, మన పెళ్లి రోజు కదా, ఈ రోజున కోడి కోసుకుందామా?   
భర్త: మనం చేసిన పాపానికి దాన్నెందుకు బలిచేయటం  
భార్య: !!!!  


<p align="center">***</p>


**అలివేలమ్మ, బాలల కేంద్రం చెప్పిన జోకు:**
 
(డాక్టర్ గారు మందుచీటీ రాసిచ్చారు.. మందుల షాపులో మందులు కొనడానికి వెళ్ళి; మందులు తీసుకొని వచ్చి-)  
రోగి:  సార్ ! అన్నీ దొరకాయి, కానీ వెనకాల రాసిన మందు ఒక్కటీ దొరకలేదు...  
డాక్టర్: అది  మందు కాదులేవయ్యా, పెన్ను రాస్తోందో, లేదో అని గీకాను అంతే!  
రోగి:...... ??   


<p align="center">***</p>


**త్రివేణి, ఆర్ట్ అండ్ క్రాఫ్ట్ సెంటర్ చెప్పిన జోకు:**
 
(ఒక చీమ పరిగెత్తుతూ ఉంటుంది..)  
మిగిలిన చీమలు: ఎందుకు పరుగెత్తుతున్నావు?  
చీమ: నా మిత్రుడు ఏనుగుకు యాక్సిడెంట్ అయింది; రక్తం ఇవ్వడానికి వెళ్తున్నాను.  


<p align="center">***</p>


**గోపాల్, చెన్నేకొత్తపల్లి చెప్పిన జోకు:**  
 
సోషల్ టీచర్: రామూ, లేవరా ?  
రాము: ఏమి టీచర్?  
టీచర్: రెండవ ప్రపంచ యుద్దం ఎప్పటి నుండి ఎప్పటి దాకా జరిగింది.  
రాము: 206 పేజినుండీ 207  పేజీవరకు.  
టీచర్: !!!!  


<p align="center">***</p>


**జి.రాజేశ్వరి, ప్రభుత్వ ఉన్నత పాఠశాల, శాలి బండ, హైదరాబాదు రాసిన జోకులు:**

భార్య: ఏమండోయ్! మన చంటోడు వారం రోజులనుండి నడుస్తున్నాడు  
భర్త:  నీకసలు బుద్దుందా, వారం రోజులంటే అప్పుడే చాలా దూరం వెళ్ళిపోయింటాడు. వెంటనే పోలీసులకు ఫోన్ చెయ్యి!  


<p align="center">***</p>


ఒరే బాబూ, నీ వయసెంతరా?  
బడిలో అయితే ఆరు,బస్సులో అయితే మూడు.  


<p align="center">***</p>


ఏరా చంటీ,  మాథ్స్ పేపర్ ఎలా వుంది?  
పేపరు ధీర్ఘచతురస్రాకారంలో వుంది, మార్కులు మాత్రం వృత్తాకారంలో వస్తాయి నాన్నా.  


<p align="center">***</p>
