---
title: స్వాగతం
date: '2008-08-02T17:06:25'
updated: '2008-08-02T17:24:05'
key: /2008/08/welcome
taxonomies:
  category:
  - ముందుమాట
  issue:
  - 2008-08
extra:
  issue_name: ఆగష్టు 2008
---

కొత్తపల్లి ఆగస్టు సంచికకు  స్వాగతం.  మీకందరికీ స్వాతంత్ర్య దినోత్సవ శుభాకాంక్షలు.  

స్వాతంత్ర్యం అనగానే, ఎవరో చెప్పిన కథ గుర్తుకు వస్తున్నది ఒకటి:

ఒక ముసలి రాజుగారి దగ్గర ఒక పిట్ట ఉండేదట.  అది మనిషిలాగా మాట్లాడేదట.  రాజుగారు దానికి ఓ బంగారు పంజరం చేయించి శ్రద్ధగా సాకేవాడు.  అది కోరిన కోరికల్లా తీర్చేవాడు.  అరవయ్యేళ్ళు అలా కలిసి బతికారు వాళ్లు.

ఓసారి రాజుగారు దూరదేశం వెళ్లాల్సి వచ్చింది.  మధ్యదారిలో ఈ పిట్ట పుట్టినిల్లు ఉంది.  రాజుగారు వెళ్తూ వెళ్తూ అడిగారు: " పిట్టా, మీ పుట్టినింటి మీదుగా వస్తాను, మీ వాళ్లకు నీ గురించి ఏమైనా చెప్పాలా? " అని.  " మీ చెల్లి మీగురించే రోజూ ఆలోచిస్తోంది, రావాలంటే వీలు చిక్కటం లేదు " అని చెప్పమంది పిట్ట.

’సరే’నని రాజుగారు ప్రయాణమయ్యారు.  వెనక్కి వస్తూ పిట్ట పుట్టినిల్లు ఉండే చెట్టు దగ్గర ఆగి బిగ్గరగా అరిచారు: " మీ చెల్లి మీగురించే రోజూ ఆలోచిస్తోంది, రావాలంటే వీలు చిక్కటం లేదు " అని.  ఆ మాట వినగానే అక్కడి పక్షులన్నీ నిశ్శబ్దం అయిపోయాయి.  ఒక పిట్ట టప్పున క్రిందపడి గిలగిలా తన్నుకొని నిశ్చేష్టం అయిపోయింది.

రాజుగారు నొచ్చుకున్నారు.  వెనక్కి వచ్చి తన పిట్టకు ఈ సంగతి చెప్పారు బాధగా.  వినగానే ఆ పిట్టకూడా నిశ్శబ్దం అయిపోయింది.  టప్పున క్రిందపడింది.  ఇక కదలలేదు.  రాజుగారికి దు:ఖం వేసింది. పంజరంలోంచి దాన్ని బయటికి తీసి బాధగా కిటికీ దగ్గర పడుకోబెట్టారు.

మరుక్షణంలో అది ఎగిరింది.  దూరంగా చెట్టుకొమ్మన వాలింది. బిగ్గరగా ఇలా అన్నది: " రాజా, నేను ఇప్పుడు ఏం చేయాలో మా అక్క నాకు నీ ద్వారానే కబురంపింది. " అని.

రాజుగారు ఇంకా నొచ్చుకున్నారు.  " నేను నిన్ను అరవయ్యేళ్ళుగా సాకాను.  ఇంకా నువ్వు అసంతృప్తిగానే ఎందుకున్నావు? నువ్వడిగింది నేను ఏది ఇవ్వలేదు? ఇంకా నువ్వు నానుండి దూరంగా పోవాలనే ఎందుకనుకుంటున్నావు? " 

" అరవయ్యేళ్ళుగా కోల్పోయిన స్వాతంత్రంలోని ఆనందాన్ని సొంతగా చెట్టుమీద వాలిన ఈ ఒక్క క్షణంలో అనుభవిస్తున్నాను.  రాజా, స్వతంత్రప్రేమికి స్వాతంత్ర్యాన్ని మించిన అవసరం వేరే ఏమీ లేదు.  ఎన్నేళ్ళైనా సరే, ఆ జీవి స్వాతంత్ర్యంకోసం ఎదురుచూస్తూనే ఉంటుంది." అని.

నిజమైన స్వాతంత్ర్యంకోసం మనం అందరం ఎదురుచూద్దాం, ఇంకా, ఇంకా.. ఆ పక్షిమాదిరి.  మనందరి కలలూ నిజం కాకపోవు, ఏదో ఒకనాటికి.

ఈ ఆగస్టు నెల కొత్తపల్లి పత్రిక మనలో స్వాతంత్ర్యపుటాలోచనల్ని రేకెత్తించాలని ఆశిస్తూ-  

మీ- 

కొత్తపల్లి బృందం.
