---
title: నీళ్ళ విత్తనం
date: '2013-03-08T15:52:44'
updated: '2013-03-08T19:09:20'
key: /2013/03/నీళ్ళ_విత్తనం
taxonomies:
  category:
  - పెద్దలు రాసిన కథలు
  issue:
  - 2013-03
extra:
  issue_name: మార్చి 2013
  redirect: /dashboard/2013/03
---

నీళ్ళ విత్తనం
సేకరణ, చిత్రాలు: వినయ్, జెయన్‌టీయూ, హైదరాబాదు.

{{ Image(issue="2013/03", filename="a.jpg", float="left") }}

<br><br>
అనగనగా ఒక రాజ్యంలో విపరీతమైన నీటి సమస్య  నెలకొన్నది.  ఆ రాజ్యంలోని చెరువులు, నదులు అన్నీ ఎండిపోయి ప్రజలందరూ దాహంతో విలవిలలాడారు.  నీటి సమస్యను గురించి రాజుగారితో విన్నవించుకోవాలనుకున్నారు అందరూ. 
<br><br><br>

{{ Image(issue="2013/03", filename="b.jpg", float="right") }}

<br><br>
రాజుగారికి రాజ్యంలోని నీటి సమస్య గురించి పూసగుచ్చినట్లు వివరించారు మంత్రులు .  
<br><br><br>


{{ Image(issue="2013/03", filename="c.jpg", float="left") }}

<br><br>
రాజుగారు సమస్య పరిష్కారం కోసం తీవ్రంగా ఆలోచించారు.
<br><br><br><br>


{{ Image(issue="2013/03", filename="d.jpg", float="right") }}


<br><br>
నలుగురు సైనికాధికారులను పిలిచి, రాజ్యం నలుమూలలా నీటికోసం వెతకమని పంపాడు.
<br><br><br><br>


{{ Image(issue="2013/03", filename="e.jpg", float="left") }}


<br><br>
సైనికాధికారులు నలుగురూ నాలుగు వైపులకు వెళ్ళారు.
<br><br><br><br>


{{ Image(issue="2013/03", filename="f.jpg", float="right") }}


<br><br>
వాళ్లలో ముగ్గురు తిరిగి తిరిగి అలిసిపోయి వెనక్కి తిరిగి వచ్చారు. ఉత్తరానికి వెళ్ళిన నాలుగోవాడు మటుకు పోయి పోయి హిమాలయాలు చేరుకున్నాడు.
అక్కడమంచు కరిగి నీళ్ళు తయారవ్వటం గమనించాడు.  'నీళ్ళు తయారయ్యేది  ఈ విత్తనం నుండేనన్నమాట' అనుకున్నాడు.
<br><br>


{{ Image(issue="2013/03", filename="g.jpg", float="left") }}

<br><br>
పెద్ద మంచు కొండనొకదాన్ని  పెకలించి, చక్రాల బండి మీదికి ఎక్కించి అతి కష్టం మీద తమ రాజ్యానికి తీసుకు వచ్చాడు.  ఆ క్రమంలో మంచు కొండ చాలానే కరిగిపోయింది. చిన్న ముద్ద మాత్రం మిగిలిందిప్పుడు.  రాజుగారు  దాన్ని చూసి 'ఇది మంచు విత్తనమే. దీన్ని మనరాజ్యంలో నాటండి' అని ఆదేశించారు.
<br><br>

{{ Image(issue="2013/03", filename="j.jpg", float="right") }}

<br><br>
జనాలు మంచుముద్దను ప్రక్కన పెట్టి, నేలను త్రవ్వటం మొదలు పెట్టారు.  
<br><br><br><br>


{{ Image(issue="2013/03", filename="k.jpg", float="left") }}

<br><br>
వాళ్ళు నేలను త్రవ్వుతూ పోతుంటే, మంచుగడ్డ కరుగుతూ పోయింది.
<br><br><br><br>

{{ Image(issue="2013/03", filename="l.jpg", float="right") }}

<br><br>
'విత్తనం మొలకెత్తుతున్నట్లుంది.. త్వరగా నాటండి' అని అందరూ  హడావుడి పడ్డారు. అయితే ఆ మంచు గడ్డను గుంతలోకి చేర్చేసరికి అది పూర్తిగా కరిగే పోయింది.  త్రవ్వేవాళ్ళు దానికోసం వెతుక్కోవాల్సి వచ్చింది!
<br><br><br><br>

{{ Image(issue="2013/03", filename="m.jpg", float="left") }}

<br><br>
'విత్తనం  నేలలోకే  జారిపోయినట్లుంది. సరిగ్గా కూర్చున్నదో‌లేదో- త్రవ్వి , దాన్ని తీసి సరిగ్గా కూర్చోబెట్టాలి.  ఇంకా త్రవ్వండి' అన్నారంతా. వాళ్లు గుంతను ఇంకా ఇంకా త్రవ్వుతూ పోయారు. 
<br><br><br><br>


{{ Image(issue="2013/03", filename="n.jpg", float="right") }}

<br><br>
ఎంత త్రవ్వినా, మంచు గడ్డ మాత్రం దొరకనే లేదు.
వాళ్లంతా త్రవ్వీ త్రవ్వీ అలిసిపోయారు. నీరసంగా అక్కడే పడుకొని నిద్రపోయారంతా.
<br><br><br><br>


{{ Image(issue="2013/03", filename="o.jpg", float="left") }}

<br><br>
తెల్లవారింది. నీటివిత్తనం నాటేందుకు వెళ్ళిన వాళ్ళు ఎంతకీ తిరిగి రాలేదేమని  అక్కడికే వచ్చారు రాజుగారు కూడా. అందరూ  గుంతలోకి  చూసే సరికి - ఆశ్చర్యం! గుంతంతా నీళ్ళతో‌  నిండిపోయి ఉన్నది!
<br><br><br><br>


{{ Image(issue="2013/03", filename="p.jpg", float="right") }}

<br><br>
అందరూ సంతోషంగా కేకలు వేశారు- నీళ్ళవిత్తనం మొలకెత్తిందని గంతులు వేశారు.

రాజ్యంలో నీటి సమస్య తీరింది.

అట్లా ప్రపంచంలో మొదటి బావి తయారైంది.
