---
title: చిన్న పాటలు
date: '2010-03-31T04:52:10'
updated: '2010-04-02T08:37:20'
key: /2010/04/చిన్న_పాటలు
taxonomies:
  category:
  - పాటలు
  issue:
  - 2010-04
extra:
  issue_name: ఏప్రిల్ 2010
---

వసంతకాలం వచ్చింది    
గానం: A.S. నందన, 3 వత, యు. సుమిత్ర, 4 వ త, టింబక్టు బడి.   

వసంత కాలం వచ్చింది  పసందు పూవ్వులు పూసినవి        2    
మల్లెలు జాజులు కొల్లలు కొల్లలు 			“వసంత కాలం "   
కోయిల  కువ్వు   అని కూసింది తుమ్మెద ఝుమ్మని పాడింది    
పక్షులు కిలకిల మన్నాయి లేళ్ళు చెంగున ఆడినవి 	“ వసంత కాలం  "   
తోటలు పచ్చగ విరిసినవి మత్తుగ పగళ్ళు వెలిగినవి    
రాతిరి వెన్నెల నవ్వింది పాటల లోకం నిండినది 		“ వసంత కాలం"    


రోజా పువ్వు    
గానం : సి. హరిత, మూడవ తరగతి, టింబక్టు బడి.    
రోజా పువ్వు పూసింది    
కమ్మటి వాసన వచ్చింది    
దాని పక్కన  ముల్లుంది    
అమ్మో బాబోయ్ గుచ్చుకుంది    


బంతి పాట   

గానం : పి. హర్ష వర్ధన్ రెడ్డి, రెండవ తరగతి, టింబక్టు బడి.    
బంతి బంతి అది నా బంతి    
కాళ్ళు లేవు చేతులు లేవు     
పొట్ట నిండా గాలి    
ఎగురుతుంది దుంకుతుంది బంతి      

అక్కయ్యక్కయ్య    
గానం: రజని, 4వ తరగతి, టింబక్టు బడి.   
అక్కయ్యక్కయ్య-శాంతక్కయ్య   
బావేడి?-మద్రాస్ పోయినాడు   
ఏంతెచ్చాడు?-పప్పులు తెచ్చాడు   
పప్పులేవి? -గుడ్డోడు తిన్నాడు   
గుడ్డోడేడి? -పొయ్యిలో పడ్డాడు    
ఏంకాలింది? -మీసంకాలింది.   

జగ్ జగ్గి జాలాకు   
గానం:  సుధ, 5వ తరగతి, టింబక్టు బడి.   

జగ్ జగ్గిజాలాకు- ఏంపేరుపెడదాము?   
చింతకిందకూరాకు- ఏంపేరుపెడదాము?    
వీణానిపెడదాము - యా వూరికి ఇద్దాము?   
యావూరికియిద్దాము? -రాచూరికి యిద్దాము   
రాకుండా పోకుండా రాయడ్డు పెడదాము   
కోడెట్లాకూసేది-కొక్కొరక్కో!   


క్రికెట్   
గానం: పవన్, 4వ తరగతి, టింబక్టు బడి.   

ఏమిఏమిఆటమ్మా?  
క్రికెట్  క్రికెట్  ఆటమ్మా   
సచిన్ వచ్చె చారే  కొట్టె   
సౌరవ్వొచ్చె  సిక్సర్  కొట్టె   
ఆజార్ వచ్చె ఔటాయె   
కరెంట్ పోయె  ఖతం ఆయె!   



కాకీ,కాకీ   
గానం:  కల్పన, 1 వ తరగతి, విజ్డం స్కూలు, గుడిపాల, చిత్తూరు జిల్లా.    

కాకీ,కాకీ, గువ్వలకాకీ!   
మాచేనులో వాలొద్దు-   
మల్లెపూలు తెంచొద్దు-   
మానాన్నేమొ బీదోడు ;   
మాయమ్మేమొ రాకాసి;   
నేనేమొ పుట్ట గోసి!   



బిస్కెట్లు     
గానం : ధనుశ్రీ, నందకుమార్, విజ్డం స్కూలు, గుడిపాల,  చిత్తూరు జిల్లా.    

బిస్కెట్లమ్మా బిస్కెట్లు    
గోడమీద బిస్కెట్లు    
డబ్బా నిండా బిస్కెట్లు   
మూడు బిస్కెట్లు తిన్నాను    
అమ్మకు కోపం వచ్చింది   
మూడు గుద్దులు గుద్దింది.

{{ Audio(issue="2010/04", filename="chinnapatalu.mp3") }}
