---
title: చివరికి మిగిలేది!
date: '2010-03-31T03:29:28'
updated: '2010-03-31T10:16:30'
key: /2010/04/జోకులు
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2010-04
extra:
  issue_name: ఏప్రిల్ 2010
---

తండ్రి: ఏరా, రాజేష్! నీకు ఎప్పుడూ  సున్నా మార్కులే వస్తుంటాయి?    
రాజేష్: మరి నేనేమి చెయ్యాలి నాన్నా! మా తరగతిలో 1 నుండి 100 వరకు అంకెల్ని అందరూ పంచుకుంటారు. చివరకు నాకు మిగిలేది సున్న ఒక్కటే!    
          (సేకరణ: యు. రేణుక, 8 వ తరగతి, ప్రకృతి బడి.)   

<b>ఏనుగు తొండం!</b>   

ప్రశ్న: ఏనుగు తొండాన్ని రోడ్డుకు అడ్డంగా  ఎందుకు పరిచింది?   
జవాబు:పరుగెత్తే చీమలు దాన్ని తొక్కి బొక్కబోర్లా పడాలని!    

<b>సగం పిల్లి!</b>    

ప్రశ్న:సరిగ్గా సగం పిల్లిలాగా ఉండేదేంటి?   
జవాబు: మిగతా సగం పిల్లి.

<b>చాలా దూరం!  </b>   
టీచరు:  భూమికి, చంద్రుడికి మధ్య దూరం కొలవాలంటే ఎన్ని దారపు ఉండలు కావాలి?   
విద్యార్థి: పూర్తి  పొడవు  ఉండేది-  ఒక్కటి  చాలు.   

<b>జైలు యోగం!</b>   
టీచరు: “నేనొక వ్యక్తిని చంపాను" - భవిష్యత్ కాలంలోకి మార్చి చెప్పరా!     
విద్యార్థి: “మీరు జైలుకు పోతారు" సర్!    

<b>ఉపాయం!</b>  
కొడుకు: నాన్నా! నా ప్రోగ్రెస్ కార్డు మీద నువ్వెప్పుడూ సంతకం చెయ్యవెందుకు? వేలిముద్రే ఎందుకు వేస్తావు?   
తండ్రి: ఏం లేదురా! నీ అంత బాగా చదివే కొడుకును కన్నవాళ్లకు 'చదువురాదు' అని మీ టీచరు అనుకొని, అలాగైనా నిన్ను కొట్టకుండా వదిలేస్తుందని!     

<b>గొప్ప అర్థం!</b>   

టీచరు: “తమసో మా జ్యోతిర్గమయ” అంటే ఏంటో చెప్పరా, రణబీర్?    
రణబీర్:  నేను హిందీలో చెబుతాను టీచర్!   
టీచరు: సరే, చెప్పు!    
రణబీర్:  तुम सॊऒ मा, मै ज्यॊती कॆ   पास् जाता हू|   


<b>అయస్కాంతత్వం!</b>   

ప్రశ్న:   ఒక అయస్కాంతం ఇంకో అయస్కాంతంతో ఏమంటుంది?  
జవాబు:  “నీలో చాలా ఆకర్షణ శక్తి ఉంది"     

<b>గజ చర్మం!</b>    

ప్రశ్న:  ఏనుగు చర్మం ముడతలు పడి ఉంటుంది ఎందుకు?     
జవాబు:  ఎవ్వరూ దాన్ని ఇస్త్రీ చెయ్యరు కదా, అందుకని!      

<b>శకునం</b>    
ప్రశ్న:  ఏ సమయంలో పిల్లిని చూడకూడదు?   
జవాబు:  నువ్వు ఎలుకవైనప్పుడు.    

<b>రెండు రోజుల తర్వాత!</b>       
 
ప్రశ్న:  గొంగళి పురుగుకు రెండు రోజుల వయసు వచ్చాక ఏమౌతుంది?    
జవాబు:  మూడు రోజులది అవుతుంది.
