---
title: కాబోయే కోడలు
date: '2019-07-24T16:24:58'
updated: '2019-07-25T03:54:01'
key: /2019/08/కాబోయే_కోడలు
taxonomies:
  category:
  - పిల్లలు రాసిన కధలు
  issue:
  - 2019-08
extra:
  issue_name: ఆగష్ట్ 2019
  intro: 'సేకరణ: పి. శ్రావణి, ఏడవతరగతి, జిల్లా పరిషత్‌ ఉన్నత పాఠశాల, తెల్లాపుర్‌,
    రంగారెడ్డి జిల్లా.'
  redirect: /dashboard/2019/08
---

{{ Image(issue="2019/08", filename="kodalu1.jpg", float="center") }}

రామయ్య ఒక పెద్ద మోతుబరి రైతు. ఆయన కొడుకు పెళ్ళీడుకు వచ్చాడు.  తనకు కాబోయే కోడలుకు పనీ-పాట, శుచీ-శుభ్రం అన్నీ‌ బాగా తెలిసి ఉండాలి; డబ్బు లేకున్నా పరవాలేదు గానీ, సుగుణాల రాశి అయి ఉండాలి' అని రామయ్యకు గట్టి కోరిక. 

'అట్లాంటి పిల్లను తనే స్వయంగా వెతకాలి' అని ఒక రోజున ప్రత్యేకంగా ఆ పని మీదే బయలుదేరాడు.
ఎద్దుల బండి నిండా రేగిపళ్ళు నింపుకుని చుట్టు ప్రక్కల  గ్రామాలలో అమ్మబోయాడు. వీధుల వెంట బండిని  తోలుకుంటూ, "పళ్లో పళ్ళు-రేగిపళ్ళు- చెత్తకు తగు పళ్ళు ఇస్తాం!" అని అమ్ముతున్నాడు. ఎంత చెత్త ఇస్తే అన్ని రేగిపళ్లు!

"ఈయనెవరో బాగున్నాడు- చెత్తకు బదులుగా రేగిపళ్ళు ఇస్తాడట!" అని, ఊళ్ళలో ఆడవాళ్లంతా అప్పటికప్పుడు   ఇళ్ళూ వాకిళ్ళూ ఊడవటం మొదలు-పెట్టారు. ఎప్పటినుండో పేరుకుపోయిన చెత్తనంతా పోగు చేసి, గోనె సంచుల్లోను, గంపల్లోను ఎత్తి పట్టుకొచ్చారు. రామయ్య వాళ్లందరి దగ్గరా చెత్తను తీసుకొని, ఆ బరువుకు తగినట్లు రేగిపళ్ళు ఇస్తూ పోయాడు.  

{{ Image(issue="2019/08", filename="kodalu2.jpg", float="left") }}

త్వరలోనే హడావిడి మొదలైంది: "చూడు, నేనెంత చెత్త పోగు చేసుకొచ్చానో? నీకంటే ఎక్కువ!" అని అంతా పోటీలు పడసాగారు. పెద్దాయన చిరునవ్వుతో వాళ్ళ పోటీని ప్రోత్సహించ సాగాడు. 

ఇంతలో ఒక అమ్మాయి ఓ చిన్న చాటలో కాసింత చెత్తను పట్టుకొని వచ్చింది.  అక్కడున్న అమ్మలక్కలంతా ఆ చిన్న చాటని చూసి ఎగతాళిగా నవ్వారు.

"ఏంటి తల్లీ, ఇంత తక్కువ చెత్తను తీసుకు వచ్చావు?! ఈ కాస్త చెత్తకు ఎన్ని పళ్లు ఇమ్మంటావు?" అన్నాడు రామయ్య, ఆ కాస్త చెత్తా తీసుకుంటూ. 

"అయ్యో! ఏదో‌ రేగిపళ్ళ మీది మోజుతో తెచ్చాను గాని, ఇది కూడా మా ఇంటిది కాదయ్యా! మా ఇంట్లో అసలు చెత్తనే లేదు; మా ప్రక్కవాళ్ళ ఇంటి ముందు దొరికింది ఇది!" అంది ఆ అమ్మాయి, సిగ్గుపడుతూ.

తన ఉద్దేశం నెరవేరినందుకు తనలో తాను సంతోషపడ్డాడు రామయ్య. రేగిపళ్ళు ఇచ్చే సాకుతో ఆ అమ్మాయితో పాటు వాళ్ళ ఇంటికి కూడా వెళ్ళి చూసాడు. నిజంగానే ఇల్లు అద్దంలా మెరిసిపోతున్నది. 
పొదుపు, శుభ్రత రెండూ ఉన్న ఆ అమ్మాయి త్వరలోనే రామయ్య ఇంటి కోడలైంది.
