---
title: జెన్ సన్యాసి-పులి
date: '2013-08-03T08:41:40'
updated: '2013-08-04T15:41:22'
key: /2013/08/జెన్_సన్యాసి-పులి
taxonomies:
  category:
  - అనువాద కథలు
  issue:
  - 2013-08
extra:
  issue_name: ఆగష్ట్ 2013
  intro: "అంతకు ముందున్న పులే ఇప్పుడూ ఉంది; అంతకు ముందు ఏమీ చేయనట్లుగానే ఇప్పుడూ అది\
    \ ఏమీ చేయలేదు.  మరి  మధ్యలో మారింది ఏమిటి అసలు?!..ఆలోచించండి!       \nమూలం: Buddhist\
    \ tales\tస్వేచ్ఛానువాదం: నారాయణ \t చిత్రాలు : విద్యార్థి  బి. భరత్  రాజ్"
  redirect: /dashboard/2013/08
---

{{ Image(issue="2013/08", filename="Sanyasi1.jpg", float="center") }}

బౌద్ధ సన్యాసి ఒకతనికి  పూర్తి  ఏకాంతంలో ధ్యానం చేయాలని కోరిక కలిగింది ఒకసారి. 'నరపురుగంటూ ఉండని స్థలం ఏదా' అని ఆలోచించి, దట్టమైన ఓ అడవి లోతుల్లోకి చేరుకొని, అక్కడ ధ్యానానికి కూర్చున్నాడతను. 

అక్కడ వాతావరణం  చాలా కఠినంగా ఉంది; అంతేగాక అక్కడ తినేందుకు, ఉండేందుకు కూడా పెద్ద వసతిగా లేదు.  దాంతో అతనికి ధ్యానంలో ఏకాగ్రత కుదరలేదు.  అతని మనసు నిరంతరంగా గ్రామజీవితం వైపుకు, అక్కడి సౌకర్యాలవైపుకు పారిపోవటం  మొదలు పెట్టింది. 

అతను ఆ మనసుతో తంటాలు పడుతుండగానే సాయంత్రం అయ్యింది. ఆ సమయంలో అతనికి 'ఎవరో తనను గమనిస్తున్నారు' అనే భావన కలిగి, రాను రాను బలపడుతూ వచ్చింది.  చివరికి అతను ఇక కళ్ళు తెరిచి చూడవలసిందే అనుకొని, మెల్లగా కళ్ళు  తెరచి, తల ప్రక్కకు తిప్పి, చూశాడు- ఏముంది, నిజంగానే అక్కడ ఒక పులి, తన ప్రక్కన ఉన్న  ముళ్ళ పొదలో  కూర్చొని ఉంది! 

అతని గుండె ఉద్వేగంతో ఊగిసలాడిపోయింది. తను ఏమాత్రం కదిలినా, పులి ధ్యాస చెదిరిపోతుంది. అది ఇక తన మీదికి దూకుతుంది- ఖచ్చితంగా!  ఇప్పుడిక తను చేయగలిగిందంటూ ఏమీ లేదు- తన శరీరాన్ని ఇనుపకడ్డీ మాదిరి గట్టి చేసుకొని, స్థిర చిత్తంతో- ఏమాత్రం కదలకుండా కూర్చున్నాడు. ఇక ఇప్పుడు అతని మనసు తొణకటం లేదు. మెల్లగా  ధ్యానం కుదిరింది. 

{{ Image(issue="2013/08", filename="sanyasi2.jpg", float="right") }}

సూర్యుడి తొలి కిరణాలు పడేసరికి, పులి లేచి నిలబడి, ఓ సారి గట్టిగా ఆవలించి, వెనక్కి తిరిగి వెళ్ళిపోయింది.  ఆ తర్వాత కొంత సేపటికి కళ్ళు తెరిచిన బౌద్ధ సన్యాసి, ఆనాటి తన అనుభవాన్ని  గుర్తుకు తెచ్చుకొని, ఆ స్థలాన్ని వదిలి పోకూడదని నిశ్చయించుకున్నాడు. 

ఆనాటి రాత్రే కాదు; ఆ తరువాతి రోజు రాత్రి కూడా‌ పులి వచ్చి అతని ప్రక్కనే  పొదలో కూర్చున్నది. అయితే ఇప్పుడు సన్యాసి  మనసు అచంచలమై, ఏకాగ్రమై, ధ్యానంలో కుదురుకొని ఉన్నది. అతని  శరీరం నిశ్చేష్టం అయిపోయింది. అందులో ఇప్పుడు ఇంక  ఏలాంటి కదలికలూ లేవు.  

ఆ మూడవనాటి రాత్రి సన్యాసి తపం ఫలించింది. ఏకాగ్రం అయి నిరంతరంగా మూడు రోజులు గడిపిన ఆ మనసు, తనలోని మాలిన్యాలనన్నిటినీ విడచి పెట్టి పరిశుద్ధమైంది. సన్యాసికి ఇక భయం అంటూ లేకుండా పోయింది. 

మరునాడు ఉదయం ఇంకా పులి అక్కడే ఉంది; కానీ  సన్యాసి ప్రశాంతంగా  లేచి నిలబడి నడవసాగాడు. పులికూడా‌  పిల్లిలాగా అతని వెంట నడిచింది: భయాన్ని గెలిచిన ఆ సన్యాసిని  అడవి చివరివరకూ సాగనంపి తన దారిన తను పోయిందది!
