---
title: నవ్వండి!
date: '2013-08-04T16:07:32'
updated: '2013-08-04T16:07:32'
key: /2013/08/జోకులు!
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2013-08
extra:
  issue_name: ఆగష్ట్ 2013
  intro: ఈ నెల్లో  తగిలిన కొన్ని జోకులు ఇవిగో, అందుకోండి..
  redirect: /dashboard/2013/08
---

**సున్నాల సంబరం!**   
వెంగళప్ప: వందలో ఎన్నిసున్నాలుంటాయి?    
రవి: రెండు.    
వెంగళప్ప: కాదు-  ఒకటే! వ  ప్రక్కన ఉండేది ఒకటే సున్న!   

**నాకు తెలీదు!**      
ఉపాధ్యాయుడు: కోతి చెట్టుమీదికి ఎలా ఎక్కుతుంది, చెప్పు?    
విద్యార్థి: నాకు  తెలియదు సార్! అయితే ఈ ప్రశ్నకు జవాబు ఎవరికితెలుస్తుందో నాకు తెలుసు!   
ఉపాధ్యాయుడు (నవ్వుతూ): అవునా?! ఎవరికి తెలుస్తుందో చెప్పు?    
విద్యార్థి: కోతికి...!    

**ఎవరిది?!**   
రవి: గడియారం చాలాబాగుంది. ఫారిన్  దా?    
వెంగళప్ప: కాదు నాదే ...!    

**విదేశ గమనం!**   
రవి:  మాచెల్లి పుట్టిన రోజు బహుమతిగా నేను ప్రపంచ పటం ఒకటి  కొనివ్వాలి.   
సోము: ప్రపంచ పటమా?!  అదే ఎందుకు?    
రవి:  మా చెల్లికి  దేశ విదేశాలు చూడాలని ఉన్నదట, మరి!     

**చిట్టి తల్లి!**   
చిట్టి:  అమ్మా! ఇవాళ్ళ బళ్ళో ఓ చిన్న పాప పడిపోతే అందరూ నవ్వారు.    
అమ్మ:  అయ్యో, అట్లా నవ్వకూడదమ్మా, తప్పు.    
చిట్టి:  నేను అస్సలు నవ్వలేదమ్మా!    
అమ్మ:  అవునా, నువ్వు చాలా మంచి పాపవి. నువ్వెందుకు నవ్వలేదో చెప్పు!    
చిట్టి:  క్రిందపడింది నేనే కదా, అందుకని!     

**దోమలకి  క్రీం!**   
చిట్టి :  దోమలు కుట్టకుండా ఉండేందుకు ఏదో  దోమల క్రీం ఉంటుందట  కదమ్మా?!    
అమ్మ: అవును చిట్టీ! ఓడోమాస్ అని..    
చిట్టి: మరి ఆ  క్రీం రాసేందుకు ఒక్కొక్క దోమనూ ఎట్లా పట్టుకుంటారమ్మా?!     

**చిన్ని చిన్ని ఆశ!**    
సూరజ్: అమ్మా, మనం కూడా  వినీష్ వాళ్ల లాగా ఓ టివి కొనుక్కుందామమ్మా!    
అమ్మ: వాళ్ల నాన్న పెద్ద ఉద్యోగి. వాళ్లకయితే ఇంట్లోనే డబ్బులు కాస్తాయి, మనకు కాయవు కదా, నాయనా?    
సూరజ్: ఏమీ పర్లేదమ్మా, వాళ్ల   చెట్టుకు అంటు కట్టుకుందాంలే, మనమున్నూ!     

**దూరం!**    
టీచర్:  పేదవాళ్ల గురించి నీకేం తెలుసో చెప్పు, రతన్?    
రతన్:  పేదవాళ్ళు చాలా పేదగా  ఉంటారు. వాళ్ల బంగళాలు చిన్నగా ఉంటాయి. వాళ్ల కార్లు సరిగా నడవ్వు. వాళ్ల ఫ్రిజ్జులు త్వరగా పాడవుతుంటాయి. వాళ్ల పనివాళ్ళు సరిగా పని చెయ్యరు...     

**నిద్ర-నడక!**   
డాక్టర్: అరోగ్యం కోసం రోజూ నడక అలవాటుచేసుకో     
రోగి: నాకు నిద్రలోనడిచే అలవాటుంది. అది సరిపోతుందా డాక్టర్?    

**పిచ్చి ముదిరింది!**
రాము: రోగం నయం అయ్యిందా? ఆస్పత్రినుండి ఎప్పుడొచ్చావ్?    
సోము: రేపువచ్చా.., నిన్న మళ్ళీ వెళ్తా!    

**చవకవుతున్నాయి!**
రోగి: ఎంత  ప్రయత్నించినా పొగ త్రాగటం మటుకు  మానలేకపోతున్నాను డాక్టర్!     
డాక్టర్: పర్లేదులెండి! త్వరలో  క్యాన్సర్ మందుల ధరలు  తగ్గబోతున్నాయట... !
