---
title: జోకులు,కార్టూన్లు
date: '2013-02-07T05:56:17'
updated: '2013-02-07T07:18:04'
key: /2013/02/జోకులు,కార్టూన్లు
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2013-02
extra:
  issue_name: ఫిబ్రవరి 2013
  redirect: /dashboard/2013/02
---

**రెండు తలనొప్పులు!**   
డాక్టర్: తలనొప్పా ? అయితే రెండు మాత్రలు వేసుకో     
వెంగళప్ప: రెండెందుకండీ, ఒకటి చాలు. నాకున్నది ఒక్కటే తలకాయ...!     

భార్య: బీరకాయలు తెమ్మంటే టెంకాయలు తెచ్చారేంటండీ?       
వెంగళప్ప: నిన్న డాక్టర్ దగ్గరికెళ్ళినప్పుడు పీచు బాగా ఉన్న కూరలు తినమన్నాడుగా...!     


**అర్థ సత్యం!**    
వినయ్: నాన్నా! పౌష్ఠికాహారం, సంపూర్ణాహారం  అంటే  ఏమిటి?     
బేరర్ సుబ్బారావు: పౌష్ఠికాహారం అంటే ప్లేట్‌మీల్స్, సంపూర్ణ ఆహారం అంటే  పుల్‌మీల్సురా!     

**పని లేని  పని!**   
గిరి: మనకెప్పుడూ ఓటమి రాకూడదంటే ఏం  చేయాలి?     
హరి: ఏమీ చేయకుండా ఉంటే సరి! అసలు ప్రయత్నమే చేయొద్దు...!    

**షుగర్!**    
భర్త: ఒక కప్పు కాఫీ తీసురా,కామేశ్వరీ!    
భార్య: ఇదిగో, తెస్తున్నా నండీ.     
భర్త: ఇదేంటి?! కాఫీలో చక్కెర బదులు ఉప్పువేశావ్?     
భార్య: ఏం పర్లేదులెండి. మీకు షుగర్ ఉందని, చక్కెర బదులు నేనే  ఉప్పు వేశాను తాగండి!     

**జ్ఞాపక శక్తి!**    
తండ్రి: ఒరేయ్, స్కూల్లో  నీ  జ్ఞాపకశక్తికిగాను  ఏదో  బహుమతి ఇచ్చారటగా? ఏదీ  చూపించు!     
కొడుకు: ఇచ్చారుగానీ, దాన్ని  ఎక్కడ  పెట్టానో  గుర్తుకు  రావడం లేదు నాన్నా!      

**చల్లని పిల్లోడు!**    
సతీష్: నాన్నా! మా బళ్ళో   అందరూ చందమామ మీదకు వెళ్తామన్నారు.  కానీ నేను మాత్రం సూర్యుని  పైకి    వెళ్తానని చెప్పాను.    
తండ్రి:  ఎట్లా పోతావురా? అక్కడికి వెళితే కాలిపోతావ్!     
సతీష్ : ఏమీ పర్వాలేదు.  రాత్రి పూటే  వెళతానులే నాన్నా,   సూర్యుడి పైకి!     

**ఏం‌తెలివి!**   
బంటి: '35మార్కులు  వస్తే పాస్' అన్నారు కద టీచర్? మరి  నాకు 36 మార్కులు వచ్చాయిగా, అయినా ఫెయిల్  చేసారేం?      
టీచర్: ప్రతి సబ్జెక్టులో 35రావాలి బంటీ, అన్ని సబ్జెక్టుల్లోనూ కలిపికాదు...!     

**చిన్న తాడే!**     
జడ్జి: నిన్ను ఎందుకు అరెస్ట్ చేశారు?    
ముద్దాయి: నేను  రెండు మీటర్ల తాడును  దొంగిలించాను సార్.     
జడ్జి: అంతేనా! తాడు దొంగిలించినందుకే నిన్ను  అరెస్ట్  చేశారా?    
ముద్దాయి: క్షమించండి సార్. ఆ తాడు వెనక ఒక గేదె కూడా  ఉందండి.    

**తొందర!**     
మాస్టారు: ఒరేయ్ గోపీ, నువ్వు  పెద్దయ్యాక  మంచి పేరు తెచ్చుకోవాలి.     
గీపీ: అప్పటిదాకా ఎందుకు సార్, మీరే ఒక మంచిపేరు ఆలోచించి  చెప్పండి ఇప్పుడే.     

**నలుగురు మిత్రులు!**     
టీచర్: రాజా రామ్ మోహన్  రాయ్ గురించి  నీకు ఏం తెలుసో చెప్పు, రామూ?!     
రాము: వాళ్లు  నలుగురు మంచి స్నేహితులు టిచర్.      

**భీమ బలుడు!**     
రాజు: వారం క్రితం  నేను ఒక సింహం కాలు, ఓ  ఏనుగు తొండం, ఒక  గాడిద ముక్కు  విరగ్గొట్టాను.     
ఆనంద్: అవునా! అవేమీ చెయ్యలేదా  నిన్ను? ఏమైంది అప్పుడు?       
రాజు: ఏమవుతుంది? షాపులో బొమ్మలు అన్యాయంగా విరగ్గొట్టానని  షాపతను నన్ను ఎట్లా కొట్టాడంటే, ఇప్పటివరకు  ఆ నొప్పి తగ్గలేదు...!    

**ఆగుము-చూడుము-వెళ్ళుము**    
టీచర్: రేవంత్ ఇవాళ స్కూలికి ఆలస్యంగా వచ్చా వేంటి?      
రేవంత్: చాలా నెమ్మదిగా నడుచు కుంటూ వచ్చాను.      
టీచర్: నెమ్మదిగా నడవమని నీకెవరు చెప్పారు?      
రేవంత్: సార్, బయట రోడ్డు మీద  ఒక బోర్డు పెట్టారు. అందులో "దయచేసి నెమ్మదిగా వెళ్ళండి" అని రాసిఉంది మరి!     

**నేర్చుకో**   

**కోకిలమ్మ చేసికొన్న పుణ్యంబేమి?**    
**కాకి చేసుకొన్న ఖర్మమేమి?**     
**మధుర భాషణమున మర్యాద ప్రాప్తించు**   
**లలిత సుగుణజాల! తెలుగుబాల!**      

కాకి ఏం తప్పు చేసిందని దానికా అపనిందలు?, కోకిల ఏం  పుణ్యం చేసుకున్నదని, దానికా మెప్పుకోలులు? చక్కటి మాటతీరు వల్లనే  మర్యాద  లభిస్తుంటుంది.

**ఇనుడు వెలుగునిచ్చు; ఘనుడు వర్షమునిచ్చు**   
**గాలి వీచు; చెట్లు పూలు పూచు**   
**సాధుపుంగవులకు సహజలక్షణమిది**   
**లలిత సుగుణజాల! తెలుగుబాల!**   

సూర్యుడు వెలుతురును ఇస్తూ ఉంటాడు; మేఘుడు వర్షాన్ని కురిపిస్తూ ఉంటాడు; గాలి వీస్తూ ఉంటుంది; చెట్లు పూలు పూస్తూ ఉంటాయి. మంచివాళ్ళకు ఇట్లా  'ఇస్తూ ఉండటం' అనేది సహజ లక్షణం.

**ముందు వెనుక గనుము, తొందర పడకుము**     
**ఆపదలకు మౌఢ్యమాస్పదంబు**      
**అరసి చేయువాని వరియించు సంపదల్**     
**లలిత సుగుణజాల! తెలుగుబాల!**     

ముందు వెనకలు ఆలోచించు. తొందర పడకు.  మూర్ఖత్వం  అన్ని ఆపదలకూ మూలం.  ఏ పనియినా అర్థం చేసుకొని చేస్తూండు.



{{ Image(issue="2013/02", filename="copy.jpg", float="right") }}


{{ Image(issue="2013/02", filename="copy1.jpg", float="left") }}


{{ Image(issue="2013/02", filename="copy2.jpg", float="right") }}
