---
title: జోకులు
date: '2015-01-14T09:58:50'
updated: '2015-01-14T09:58:50'
key: /2014/12/జోకులు
taxonomies:
  category:
  - అవీ-ఇవీ
  issue:
  - 2014-12
extra:
  issue_name: డిసెంబర్ 2014
  redirect: /dashboard/2014/12
---

**సైన్సు సంగతులు**      
1. సముద్రపు సగటులోతు  3600మీ. అంటే 3.6 కిలోమీటర్లన్నమాట!     
2. లోతైన సముద్రపు ప్రాంతంలో ఎవరెస్టు పర్వతాన్ని పూర్తిగా ముంచేయవచ్చు!   
3. సూర్యకాంతి సముద్రంలో 73మీ లోతు వరకు మాత్రమే చొచ్చుకుపోగలదు!   
4. 'ప్లూటో' గ్రహ విస్తీర్ణం 'రష్యా' విస్తీర్ణం కంటే తక్కువ!    
   				       **సేకరణ:  శ్రీ వి వి యస్ మూర్తిగారు, చొదిమళ్ళ, ప.గో.జిల్లా**   


తారంగం తారంగం   
తారంగం తారంగం    
తాండవ కృష్ణ తారంగం   
వేణు వినోదా తారంగం    
వెన్నల దొంగ తారంగం    
చిన్ని కృష్ణా తారంగం   
చిన్నారి కృష్ణా తారంగం  
**సేకరణ: M. ఐశ్వర్య, ఐదవతరగతి, M.P.P. స్కూల్,  దాసరి స్ట్రీట్, గుత్తి, అనంతపురం జిల్లా.**    

**అమ్మ**   
లోకంలో అమ్మ ప్రేమ చాలా విలువైనది.    
అది అందరికీ దొరకని ఒక వజ్రం-    
వెలకట్టలేని ఒక నాణెం    
చేయలేని ఒక యుద్ధం (?)  
అపస్వరం లేని రాగం   
మరువలేని ఓ జ్ఞాపకం.   
**రచన : M. ప్రణీత, పదవతరగతి, తేజ విద్యాలయ, కోదాడ.**    

**తెలివైన నాయకుడు!**   
విలేఖరి:  అయ్యా! మీరు ఇంత తక్కువలో ఇల్లు ఎలా కట్టుకోగలిగారు?   
రాజకీయ నేత: నాకు రాళ్ల ఖర్చు, ఇటికల ఖర్చు లేదు కాబట్టి.   
విలేఖరి: అదెలాగ?   
రాజకీయ నేత: మొన్న జరిగిన ఎలక్షన్లలో జనాలు నామీద విసిన రాళ్ళు ఇటుకలు తీసి పెట్టాను. వాటితోటే ఇప్పుడు ఇల్లు కట్టుకుంటున్నాను మరి!
   
**ముందుచూపు!**      
టీచర్: రవీ, సైన్సు వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్నది కదా, 2020లో ప్రధాన సమాచారం ఏమై ఉండచ్చు, చెప్పు?!   
రవి: అంగారకుడి మీదికి పంపిన రాకెట్టు ఇవాళ్ళ ఉదయం హైజాక్‌కి గురైంది..  

**నాన్న తెలివి!**   
చింటూ:  నాన్నా అందర్నీ నిద్రలేపేది సూర్యుడేనట కద నాన్నా!  
నాన్న: అవునురా.   
చింటూ: మరి సూర్యుడిని ఎవరు నిద్రలేపుతారు నాన్నా?   
నాన్న(కొంచెం అనుమానంగా): కోడి కూత అయి ఉండచ్చురా, మీ టీచర్‌ని అడుగు.  

**ఆధునిక జూ!**    
రవి: నాన్నా, కటకటాలు అంటే ఏంటి నాన్నా?   
నాన్న: కటకటాలు అంటే ఇనుముతో చేసిన గ్రిల్‌రా, జూలో బోను లాగా అన్నమాట.  
రవి: అన్నవాళ్ల బడిలో కూడా కటకటాలుంటాయి కదు నాన్నా?  
నాన్న: ఆఁ!!   

**సద్వినియోగం!**   
సుబ్బారావు: ఏం వెంగళప్పా, మాటి మాటికీ వాచీకేసి చూసుకుంటున్నావు? వేరే పనేం లేనట్లు, అన్ని సార్లు వాచీకేసే    చూస్తూండటం సమయం వృధా కద?!   
వెంగళప్ప: అదేమరి, సమయం ఎంత వృధా అవుతున్నదో చూస్తున్నాను వాచీలో.  

**బద్ధకిస్టు!**    
టీచర్: సురేష్, అకస్మాత్తుగా విద్యుత్‌శక్తి లేని పరిస్థితి ఎదురైందనుకో, అప్పుడు నువ్వేం చేస్తావు?   
సురేష్: అప్పుడు నేను నా మెదడును ఉపయోగిస్తాను టీచర్!  
టీచర్: అదేమి? ఇప్పుడు నీ మెదడును వాడట్లేదా?  
సురేష్: ఎందుకు టీచర్, ఇప్పుడు కంప్యూటర్లు పని చేస్తాయి కదా!  

**పొడిగింపు!**   
టీచర్: ఏ వస్తువైనా సరే, వేడి తగిలితే వ్యాకోచిస్తుంది. అర్థమైందా?  
టింకూ: అందుకనేనా టీచర్, ఎండాకాలంలో సెలవలు పొడిగిస్తుంటారు?  
 
**ఫోను భాష!**   
లెక్కల మాస్టారుగా పని చేస్తున్నాడు వెంగళప్ప.  పిల్లలతో చెబుతున్నాడు:  
వెంగళప్ప: నేను లెక్కల సారుగా దేన్నైనా భరిస్తాను గానీ రాంగ్ నెంబరును మాత్రం భరించలేను.  

**శిక్షణలో ఉన్నాడు!**   
చిట్టి వెంగళప్ప మెడకు యల్ బోర్డు ఎందుకు తగిలించుకున్నాడు?  
అక్షరాలు నేర్చుకుంటున్నాడు కాబట్టి!   
 
**తల తిరిగింది!**   
మోహన్: అయ్యా ఇది ఎన్ని నక్షత్రాల హోటల్?!  
మ్యానేజర్: సార్! ఇది మూడు నక్షత్రాల హోటల్ సార్!  
మోహన్:  మరి మీ బిల్లు చూసాక నాకు ఐదు నక్షత్రాలెందుకు కనబడ్డాయి?  

**మా నాయనే!**    
కిట్టు:  అమ్మా, నాకో గులాబీ మొక్కా, ఒక జామ మొక్కా కావాలే!  
అమ్మ:  ఎందుకు నాన్నా?   
కిట్టు:  మరేఁ ! ఎన్ని సార్లు అడిగినా నువ్వు గులాబ్‌జాంలు చేసిపెట్టట్లేదు మరి!    

**కాలాన్ని ఆపిన మనిషి!**  
ప్రొఫెసర్: మనిషి ఏమైనా చేయగలడు కానీ‌ కాలాన్ని మటుకు ఆపలేడు..  
వెంగళప్ప (అరిచాడు): నేను ఆపేశాను!   
ప్రొఫెసర్: ఎలాగ, ఏం చేశావు?   
వెంగళప్ప: ఇదిగో, నా వాచీలోంచి బ్యాటరీ తీసేశాను!  
 
**కడుపు మంట!**  
విలేఖరి: ఈమధ్య పెట్రోలు కంటే బాగా మండేవి వచ్చేశాయి..  
శాస్త్రవేత్త: అవునా? ఏమిటవి?   
విలేఖరి: ధరలు!   

**ఆధునిక గాంధీ!**   
శిష్యుడు: స్వామీ! భక్త జనానికి మీరిచ్చే సందేశం..?   
గురూజీ: FM వినకు, TV చూడకు, సెల్‌ఫోనులో మాట్లాడకు  

**భిన్నాల లెక్క!**    
డాక్టరు: మీకు బిపి  160/80 ఉంది..  
లెక్కల అయ్యవారు: అంటే రెండు ఉన్నట్లా సర్?!  

**పంట పండింది!**   
విలేఖరి: పంటి డాక్టరుగా మీది 'వారసత్వం' అన్నారు. మరి మీ నాన్నగారు, తాతగారు కూడా పంటి డాక్టర్లేనా?  
పంటి డాక్టరు: కాదండి. మా నాన్నగారు పండ్ల వ్యాపారం చేసేవారు. మా తాతగారు పండ్లు పండించేవారు.  

**భయం!**   
టీచర్: సుజాతా! నీకు స్టేజ్ ఫియర్ ఉందామ్మా?!  
సుజాత: ఉన్నది టీచర్! ఎప్పుడు బస్సెక్కినా, నేను దిగాల్సిన స్టేజీ ఎక్కడ దాటిపోతానో అని భయపడుతూనే ఉంటాను!  

**శిక్ష!**   
బాబు:  నాన్నా! నువ్వు ఎన్నేళ్ళు చదువుకున్నావు నాన్నా?  
నాన్న:  నేను పదిహేడేళ్ళు చదువుకున్నాను బాబూ   
బాబు:  మరి అమ్మ ఎన్నేళ్ళు చదువుకున్నది నాన్నా  
నాన్న:  అమ్మ పదిహేనేళ్ళు చదువుకున్నదిరా, ఎందుకివన్నీ ఇప్పుడు?   
బాబు:  మరి నేను ఇంకా ఎన్నేళ్ళు ఇలా చదువుకోవాలోనని!   

**సూక్ష్మ దృష్టి!**   
డ్రాయింగ్ టీచర్: ఏమ్మా, బంటీ! చక్కని బొమ్మ ఏదైనా వేసి ఇమ్మంటే ఖాళీ పేపరు ఇచ్చావు?   
బంటీ: లేదు సార్, నేను చక్కని బొమ్మ వేసే ఇచ్చాను.   
టీచర్ (ఖాళీ కాగితం చూపిస్తూ): ఏది, బొమ్మ?!   
బంటీ: నేను వేసింది సూక్ష్మ జీవి సార్, కంటికి అట్లా కనిపించదు!   

**పందిరి వాసం!**   
వాస్తు సిద్ధాంతి : అమ్మా, మీ పరిస్థితి ఇలా అవ్వటానికి కారణం ఏంటి?   
సుభద్రమ్మ: మీరు చెప్పినట్లు చెయ్యటమే!   
వాస్తు సిద్ధాంతి: ఏం చెయ్యమన్నానమ్మా, నేను?  
సుభద్రమ్మ: సుఖంగా కూర్చొని ఉంటే వచ్చి, ఇల్లు పీకి పందిరెయ్యమన్నారుగా, నేను అదే చేశాను మరి!  

**చిన్న నెల**  
టీచర్: అన్నింటిలోకి చిన్న నెల ఏది?  
చింటు: 'మే' సార్!  
టీచర్: అదెలాగా?  
చింటు: 'మే' నెలలో ఒకే అక్షరం ఉంది సార్!  

**మీకు తెలుసా?  మార్కులకు, తెలివి తేటలకు ఏమంత సంబంధం లేదు.**  
**గణిత మేధావి శ్రీనివాస రామానుజన్ ఇంటర్మీడియట్లో తప్పాడు!**  
**ప్రఖ్యాత భౌతిక శాస్త్రవేత్త ఐన్‌స్టీన్‌కి పాలిటెక్నిక్ ఎంట్రన్సు బాగా రాయక సీటు దొరకలేదు!**  


<br><br><br><br><br>
