---
title: ఐదు వేళ్ల కథ
date: '2018-10-02T05:41:29'
updated: '2018-10-02T10:30:37'
key: /2018/10/ఐదు_వేళ్ల_కథ
taxonomies:
  category:
  - పిల్లలు రాసిన కధలు
  issue:
  - 2018-10
extra:
  issue_name: అక్టోబర్ 2018
  intro: "మన చేతి వేళ్ళకి మాటలొస్తే ఏం మాట్లాడుకుంటాయి? ఇదిగో, హిమవర్షిణి చెబుతున్నది...\
    \      \nకథనం : హిమ వర్షిణి, 8వ తరగతి, రిషీ వ్యాలీ స్కూల్‌"
  redirect: /dashboard/2018/10
---

ఒక రోజు మన చేతికున్న ఐదు వేళ్ళూ ఎవరు గొప్ప, ఎవరు ఎక్కువ, ఎవరు ముఖ్యం, అని మాట్లాడుకోసాగాయి.      

{{ Image(issue="2018/10", filename="aidu1.jpg", float="left") }}

<br><br><br><br><br>
మొదటగా చూపుడువేలు తన గొప్పతనం  గురించి చెప్పింది: "నేనే అందరికంటే గొప్పవాడిని! ఎందుకంటే ఏ మనిషినైనా, వస్తువునైనా గుర్తించి చూపించేందుకు నన్నే వాడతారు" అని.     
<br><br><br><br><br>

{{ Image(issue="2018/10", filename="aidu2.jpg", float="right") }}

<br><br><br><br>
"కాదు కాదు అందరికంటే  నేనే గొప్ప!" అంది మధ్య వేలు "ఎందుకంటే మీ అందరికంటే నేనే పొడుగ్గా, దృడంగా ఉన్నాను!"     
<br><br><br><br><br>

{{ Image(issue="2018/10", filename="aidu3.jpg", float="left") }}

<br><br><br><br><br><br><br>
"కాదు కాదు- మీ అందరికంటే నేనే గొప్పదాన్ని" అంది ఉంగరపు వేలు. "ఎందుకంటే అందరూ బంగారు కిరీటం పెట్టినట్టు నాకే ఉంగరం పెడతారు!"     
<br><br><br><br>

{{ Image(issue="2018/10", filename="aidu4.jpg", float="right") }}

<br><br><br><br><br>
"లేదు. అందరికంటే నేనే గొప్ప!" అంది చిటికెన వేలు కల్పించుకొని. "ఎందుకంటే నేను రెండు మనసులను కలుపుతాను!"  
 <br><br> <br><br><br>

{{ Image(issue="2018/10", filename="aidu5.jpg", float="left") }}

<br><br><br><br><br>
"కాదులే! అందరికంటే నేనే గొప్ప!" అంది  బొటన వేలు. "ఎందుకంటే ఎవరినైనా చాలెంజ్‌ చేయ్యడానికి  నన్నే  వాడుతారు. అంతే కాదు- నేను గనక లేకపోతే మీ వల్ల  ఏ ఉపయోగమూ ఉండదు! ఏ పని చేయాలన్నా నేను ఉండాల్సిందే! అందుకని నేనే గొప్ప, అందరి కంటే!"     
<br><br>
దాంతో గందరగోళం చెలరేగింది. ఐదు వేళ్ళూ 'నేను గొప్ప' అంటే ; 'నేనే గొప్ప' అంటూ ఒక్కసారిగా వాదులాడుకోవటం మొదలెట్టాయి.     

అప్పుడు చెయ్యి కల్పించుకొని, వాటన్నిటికి ఒక మాట చెప్పింది: "ఒక్క నిమిషం!! జాగ్రత్తగా చూడండి- మీలో ఏ ఒక్కరివల్లా అన్ని పనులూ‌ సమకూరవు. పనులు జరగాలంటే మీరందరూ కావలసిందే. అంతేకాదు- మీరంతా ఐకమత్యంగా ఉంటేనే ఉపయోగం! ఏ ఒక్కరు లేకున్నా కష్టమే! అందువల్ల  మీలో ఎవరూ ఇంకొకరికంటే  గొప్ప కాదు.ఏ ఒక్కరూ ఇంకోరి కంటే తక్కువా కాదు!" అని.    

చెయ్యి చెప్పిన మాటలో వాస్తవాన్ని గుర్తించినై, వేళ్లన్నీ. "మనం అందరం గొప్పవాళ్లమే! ఐకమత్యమే మహాబలం!" అన్నాయి ఒక్క పిడికిలిగా దగ్గరై.      

<br><br><br><br><br>
