---
title: జోకులు
date: '2009-07-01T13:08:19'
updated: '2009-07-02T06:48:53'
key: /2009/07/జోకులు
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2009-07
extra:
  issue_name: జులై 2009
---

<h4> బట్టతల!</h4>


రాము: ఒరేయ్ సోమూ, నీ చిన్ననాటి కల ఒక్కటైనా తీరిందారా?

సోము:  తీరిందిరా...
  
రాము: ఏంట్రా ఆ కల?

సోము: చిన్నప్పడు మన టీచరు నా జుట్టు పట్టుకుని పీకేటప్పుడు, ఆ బాధ భరించలేక నాకు జుట్టు లేకుంటే ఎంత బాగుడునని నేను కన్న కల ఇన్నేళ్లకు నిజమయిందిరా!!!

<h4>ఆర్డర్!! </h4>


జడ్జి: ఆర్డర్..ఆర్డర్.
   
బోనులో నిలబడ్డ హోటల్ లో పనిచేసిన సర్వర్: ఇడ్లి, వడ, పూరి, దోస, పొంగల్, ఉప్మా, చపాతి, ఇంకా టీ, కాఫీ, పాలు....త్వరగా...త్వరగా సార్.

జడ్జి: ఆఆఆ!!

<h4>ఐంస్టీన్! </h4>

డాక్టర్:  చూడండి, మీరు ఈ టానిక్ ను ప్రతి రోజూ రెండు స్పూన్ లు తాగారంటే మీ తెలివి బ్రహ్మాండంగా పెరుగుతుంది మరి.

పేషంట్: సార్, మా ఇంట్లో ఒకటే స్పూనుండండీ!!

<h4>తెలివి! </h4>


అమ్మ: ఒరేయ్ చంటీ! ఆ పిల్లి వచ్చి పాలను తాగకుండా చూసుకోరా!

చంటి: సరే అమ్మా.

(కొద్దిసేపటికి..)అమ్మ: ఒరేయ్, పాలేవిరా?

చంటి: కుక్క తాగేసిందమ్మా.

అమ్మ(కోపంగా): నిన్ను ఇక్కడుంచింది పాలు తాగనీకుండా చూడటానికే కదరా?!

చంటీ: పిల్లి తాగకుండా కదమ్మా చూసుకోమన్నది!!

<h4>టివిలో ఉందాం రా! </h4>

ఉపాధ్యాయుడు: మనకు వానలు ఎంతో అవసరం.  కానీ మన రాష్ట్రంలో డిశంబరు నుండి మార్చి వరకూ వానలు పడవర్రా..పిల్లలూ

చంటి: టిచర్! మరేమో రాత్రి నేను టీవీలో వాన పడుతుండగా చూశానండీ.  మరిప్పుడు జనవరే కదండీ..

ఉపాధ్యాయుడు:  టీవీలో, ఏ నెలలో అయినా వానలు కురుస్తాయిరా చంటీ.

చంటి: టీచర్! మరి జనవరి నుండి డిశంబరు దాకా మనమందరం టివీలోకి వెళితే సరిపోదా టీచర్.

ఉపాధ్యాయుడు: ఆఆఆఆ!!!

<h4>బహుళార్థసాధకం! </h4>

ఉపాధ్యాయుడు:  ఒరేయ్ గోపీ, కోడి వలన ఏవైనా రెండు ఉపయోగాలు చెప్పరా?

గోపి:  సార్, కోడి కూస్తే అలారం,  కోస్తే ఆహారం లా ఉపయోగపడుతుంది సార్...

<h4>మక్కువ! </h4>


అత్త: అమ్మాయ్ కోడలు పిల్లా!  మా అబ్బాయికి పూరీ ఇష్టం, మా అమ్మాయికేమో చపాతి ఇష్టం.  నాకేమో ఉప్మా.  మరి, నీకేమి ఇష్టం?

కోడలు:  అత్తయ్యా, నాకు వేరే కాపురమంటే చాలా ఇష్టం.   

<h4>స్వీయ ప్రకర్ష! </h4>

ఉపాధ్యాయుడు:  ఒరేయ్ పిల్లలూ, మన దేశం చాలా గొప్పదర్రా..అంతేకాదు  మన దేశంలో అనేకమంది గొప్పవాళ్లు పుట్టారు.  మనందరం గొప్పవాళ్ళమే.  ఘనమైన చరిత్ర మనది.

(కాసేపయ్యాక) ఉపాధ్యాయుడు: ఒరేయ్ గోపీ, మన దేశంలో నలుగురు గొప్పవాళ్ల పేర్లు చెప్పరా.

గోపి: మా అమ్మ, మా నాన్న, నేను, మా చెల్లి సార్.
