---
title: జోకులు
date: '2011-10-31T11:30:34'
updated: '2011-11-01T04:56:09'
key: /2011/11/జోకులు
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2011-11
extra:
  issue_name: నవంబర్ 2011
---

తిరగదిప్పు మంత్రం!
టీచర్ : రెండు ఏళ్లు ఎంత?
రాము : ఉం.. ఉం...14
టీచర్ : వెరీ గుడ్! మరి ఏడు రెళ్ళు?
రాము: నాకు ఆ మాత్రం తెలీదనుకున్నారా, 41!

 మీరే గొప్ప!
టీచర్: పార్వతీ  నిన్ను  ఒక  ప్రశ్న  అడుగుతానమ్మా, బాగా ఆలోచించి సమాధానం చెప్పు!
పార్వతి: అడగండి  టీచర్!
టీచర్: మీ అమ్మ  గొప్పదా , మీ  టీచర్  గొప్పదా?
పార్వతి (కొంచెం సేపు ఆలోచించి): మా టీచరే  గొప్పది.
టీచర్: చక్కగా చెప్పావు. మరి  టీచర్‌లో  గొప్ప  ఏంటో అదికూడా‌  చెప్పమ్మా.
పార్వతీ: మా ఇంట్లో  అమ్మ  జోలపాట  పాడితే  నేను ఒక్కదాన్నే  నిద్రపోతాను. మరి  బళ్ళో  మీరు  పాఠాలు  చెప్పినప్పుడైతే   పిల్లలంతా నిద్రపోతారు. అందుకని   మీరే  గొప్ప టీచర్!

సేకరణ: సి.మమత, 9వతరగతి, జిల్లాపరిషత్‌హైస్కూల్, వెంకటంపల్లి.

 గేదెల తప్పు!
మేనేజర్ :  గేదెల కోసం  లోన్ తీసుకొని  ఇంత వరకూ  ఇన్ స్టాల్ మెంట్స్  కట్టలేదే?
నారాయణ: ఇంకా  నా  గేదెలు  పాలివ్వడం  లేదయ్యా, నేనేం చెయ్యను?!

చలి పులి!
తల్లి: ఏమ్మా   మాలినీ!  నువ్వు   మొక్కలకు  నీళ్ళు  పోస్తున్నప్పటి  నుండి  మొక్కలు  ఎండిపోతున్నాయి?
మాలిని: ఏమోనమ్మా, నాకూ అర్థం కావట్లేదు. చలికాలమని  వేడినీళ్లుకూడా   పోస్తున్నాను చివరికి.

సేకరణ: సి.మమత, 9వతరగతి, జిల్లాపరిషత్‌హైస్కూల్, వెంకటాం పల్లి.



సేకరణ: రామచంద్ర, 3వ తరగతి, చెన్నేకొత్తపల్లి.   		             	(జవాబులు: 43వ పేజీలో..)


సినిమా పిచ్చి! 
బేరర్: మీకు ఏం టిఫిన్ కావాలి  సార్?
వెంగళప్ప: ఏమున్నాయిరా డింభకా?
బేరర్: ఇడ్లీ, వడ, ఉప్మా, దోసె,..
వెంగళప్ప:  ఒక్కొక్కటి  కాదు  షేర్‌ఖాన్!  వంద ఇడ్లీలు  ఒకేసారి పంపించు  నిలపకుండా  తినేస్తా. చట్నీ  తక్కువ  అయినా  పర్వాలేదు, సాంబార్  ఎక్కువగా  పంపించు.

సేకరణ: మమత, తొమ్మిదవ తరగతి, వెంకటంపల్లి.

చూపిస్తే ఏడవాలా?

అమ్మ: రాజూ! తమ్ముడెందుకురా, ఏడుస్తున్నాడు? 
రాజు: మరేం లేదమ్మా, వాడి  దగ్గర   ఒక   చాక్లె ట్  ఉండింది-  నేను   దాన్ని  ఎలా  తినాలో  చూపించాను  వాడికి .   -అంతే , ఏడుపు  మొదలెట్టేశాడు!
