---
title: నాలుగు బొమ్మల కథలు
date: '2016-09-09T10:53:33'
updated: '2016-09-26T10:59:47'
key: /2016/09/నాలుగు
taxonomies:
  category:
  - పిల్లలు రాసిన కధలు
  issue:
  - 2016-09
extra:
  issue_name: సెప్టెంబర్ 2016
  intro: 'మీకూ‌ ఉంటైగా, బొమ్మలు ?! వాటి గురించి రాయాలని అనిపించలేదా, ఎప్పుడూ ?! రిషివ్యాలీ
    పిల్లలు వాళ్లకి ఇష్టమైన బొమ్మల గురించి రాస్తున్నారు- చూడండి. వీటిలో కొన్ని పదాల
    తప్పులున్నైచూసారా? వాటిని మీరే దిద్దుకొని చదువుకోవాలి !

    రచన: ఋత్విక్, శ్రీ చరణ్, వర్షిణి, శ్రీజ -రిషీవ్యాలీ స్కూల్, మదన పల్లి, చిత్తూరు
    జిల్లా.'
  redirect: /dashboard/2016/09
---

{{ Image(issue="2016/09", filename="tony1.jpg", float="center") }}

**నా టోనీ!**         

{{ Image(issue="2016/09", filename="tony2.jpg", float="left") }}

నా గుర్రం పేరు టోనీ. నేను **దానితో** సెలవులలో దానితో ఆడుకుంటాను. అది చాలా దృఢమైనది గుర్రం. అది బ్రౌన్ రంగులో ఉంది. దాన్ని నేను నా **కబోర్డ్‌లో** పెట్టుకుంటాను. నేను దానితో మంచం పైన ఆడుకుంటాను. దానితో నేను స్వారీ చేస్తాను. 
దాన్ని **దౌడ్** తీయిస్తాను. దానికి మెరిసే జుట్టుంది. వీపు పైన జీను ఉంది. **నాకంటే** అది చాలా ఇష్టం. అది మూడు వందల రూపాయలు. ఆ గుర్రాన్ని మా అవ్వ కొనింది. **అది** మా అవ్వ దాన్ని కడపలో కొనింది. మా స్నేహితులకు నా బొమ్మంటే చాలా ఇష్టం. నేను దానితో మూడేళ్ళనుంచి ఆడుకుంటున్నాను. 



నేను ఒకసారి నేను నా గుర్రాన్ని మా **కిటికి** పైన వేసాను. నన్ను మా అమ్మ తిట్టింది. **అపుడి** నుంచి **ఇప్పుడి వరుకు** దాన్ని విలువైన బంగారంలో చూసుకుంటున్నాను. దానితో నేను ఇప్పుడు ఆడుకుంటున్నాను. అది చాలా దృఢమైన గుర్రం.
నేను పెద వాడిని అయితే నేను ఈ గుర్రాన్ని కానుకగా నా పిల్లలకు ఇస్తాను. నాకు నా గుర్రం చాలా ఇష్టం. దానికి **పొడువైన **తోక ఉంది. అదే నా **ఫేవరెట్** బొమ్మ.         							**-రిత్విక్**       



**నా పులి బొమ్మలు!**       

{{ Image(issue="2016/09", filename="puli1.jpg", float="right") }}

నా పులులు చాలా దృఢంగా, అందంగా ఉంటాయి. మా అమ్మ ఆ రెండు **పులిల్ని** నా పుట్టినరోజు కానుకగా **ఇచ్చారు**. ప్రతీ రాత్రి నేను వాటితో పడుకుంటాను. నా బొమ్మల పేర్లు రిక్కి, నిక్కి. రిక్కి **ఏమొ తెలుగు** రంగులో ఉంటుంది. ఇంకా నిక్కి **ఏమొ  బ్రౌన్ **రంగులో ఉంటుంది. **నాకు** నా బొమ్మలు నాకు అంటే చాలా ఇష్టం. నేను నా బొమ్మలతో చాలా అల్లరి చేస్తాను. నా బొమ్మ అంటే నా అంద**రి** స్నేహితులకు ఇష్టం. నా **పులిల్కి** చాలా **జుటు**, చిన్న కళ్లు, అందమైన నల్ల గీతలు ఉంటాయి. 

{{ Image(issue="2016/09", filename="puli2.jpg", float="left") }}

ఆ గీతలు నా **ఉలికే అందానిస్తుంది**. కొన్ని కొన్ని సార్లు ఆ **పులిలు** నిజమైన **పుల్లుల** కనిపిస్తాయి. దాని **కళ్ళుని** చూస్తే నాకు ఎంతో సంతోషంగా ఉంటుంది. ఆ రెండు **పులిలు** ఐదు వందల **రుపాయలు** విలువ **చేసింది. అవిటి** చెవులు చూస్తే నాకు పెద్ద పెద్ద శంఖాలు గుర్తుకొ**సా**యి. దాని తోక చూస్తే, **సె**రీరం చూస్తే నాకు పిల్లి **సె**రీరం గుర్తుకొస్తుంది. దాని మీసాలు **చూసే**, నాకు దృఢంగా ఉన్న సింహం గుర్తు**కో**స్తుంది. నేను **పెదైనాకా** కూడా **అవిటిని** నేను భద్రంగా  దాచి పెట్టుకుంటాను. నాకు నా బొమ్మలు అంటే ప్రాణం.         				      **-శ్రీ చరణ్**      

<br>

**నా మేక!**        

{{ Image(issue="2016/09", filename="meka.jpg", float="right") }}

నా దగ్గర చాలా బొమ్మలు ఉన్నాయి. కాని నాకు ఒక బొమ్మ అంటే చాలా ఇష్టం. ఆ బొమ్మ ఒక మేక పిల్ల. అది తెల్లగా ఉంటుంది. దానికి **ఫ్లాపీ చవులు** ఉన్నాయి. **దానిని** నా పుట్టిన రోజు ఆ బొమ్మని **కొనిచ్చాడు**. ఆ బొమ్మ అంటే నాకు చాలా ఇష్టం. 
ఆ బొమ్మకి మెరిసే కళ్లు ఉన్నాయి. **దానితో** నేను నా **చెల్లలు** దానితో ఆడుకుంటాము. ఎలాంటి ఆటలంటే దాన్ని మేము పెంచు**కుం**నట్లూ, ఇంకా చాలా ఆటలు ఆడుకుంటాము. ఇంకా దౌడు తీయించినట్లు. దాన్ని నేను వాకింగ్‌కి పిలుచుకొని **దాన్ని** వెళ్తాను. నేను దాన్ని చిన్నగా ఉ**న్నా**ప్పుడు దాన్ని 'తిత్తిల్ లాంబ్' అనే దాన్ని. **ఎ**మనాలనుకున్నాంటే 'లిట్టిల్ లాంబ్' **అనాం**లనుకున్నాను!! నా **చెల్లలకు** కూడా అది అంటే చాలా ఇష్టం. **అది** నాన్న దాన్ని హైద్రాబాద్ నుండి తెచ్చారు. 
అది ఎంతో మెత్తమెత్తగా ఉంటుందో. నేను అప్పుడప్పుడు దాన్ని **గెట్టిగా** పట్టుకొని **నిదరుపోతాను**. దాని పేరు లిట్టిల్ లాంబ్. నేను చెప్పినట్టే దాన్ని నేను చిన్నగ ఉన్నపుడు తిత్తిల్ లాంబ్ అనే దాన్ని. నా బొమ్మ అంటే అందరికీ **ఇష్టంమే**. ఆ బొమ్మ నాకు ఎంతో ఇష్టం. నేను **పెదైయాకా** కూడా ఉంచుకుంటాను. దాన్ని నేను జాగ్రత్తగా చూసుకుంటాను. అది చాలా ముద్దుగా ఉంటుంది. అది ఎప్పటికి **ఇష్టంమే**.      									**-వర్షిణి**      



**నా పాప బొమ్మ!**       

{{ Image(issue="2016/09", filename="bomma.jpg", float="left") }}

నాకు ఒక బొమ్మ ఉంది. **దని** పేరు టెస్వి. **అది** ఎరుపులో **ఉంది**. దాని జుట్టు పసుపు రంగు. అది అనంతపురంలో **కొనుకున్నాను. అది** 200 అయింది. అది కొంచెం తెలుపులో ఉంది. అది లావుగా ఉంది. అది మెత్త మెత్తగా ఉంది. **అది** నేను రవికి తెచ్చాను. దానితో నేను పడుకుంటాను. దాని కళ్లు నలుపులో ఉంది. నేను దానికి **భటలు వెస్తాను**. దానికి ఒక **బ్లెటు వేసను**. నేను దాని **తొరొగు** పడుకుంటాను. దానికి ఒక **చినా** తోక- దానికి ఒక జిప్ ఉంది. అది చాలా **ముదుగా** ఉంటుంది. నేను దాని చాలా **జగ్రతగ చుసుకుంటాను**. **దనికి** కళ్ళు **మేరుస్తాను**. అది చాలా అందంగా **ఉంది**.      					**-శ్రీజ**

<br><br><br><br><br><br><br><br><br><br>
