---
title: జోకులు
date: '2010-10-31T17:48:14'
updated: '2010-10-31T17:49:39'
key: /2010/11/జోకులు
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2010-11
extra:
  issue_name: నవంబర్ 2010
---

<b> అంతా  అందులోనే!</b>  
సన్ని: "అయాం   గోయింగ్"  అంటే  అర్థం  చెప్పరా?   
బన్ని: నేను   వెళుతున్నా!   
సన్ని: ఆగరా, దీనికి  సమాధానం  చెప్పు?    

<b>అదే వెలుగు</b>   
సందీప్: ఏంట్రా  కరెంట్  పోయినా  ఇంట్లో  దీపం పెట్టలేదేంటి?   
ప్రశాంత్ : మా ఆవిడ  చదువుకుంటోందిరా, అందుకని.   
సందీప్: అయితే?   
ప్రశాంత్:  " ఇల్లాలి చదువు ఇంటికి  వెలుగు" అన్నారుకదా, ఇక వేరే దీపం ఎందుకు, దండగ?   


<b> చక్కని మార్గం</b>   
రాము: దోమలు విపరితంగా ఉన్నాయి. ఏం  చేయాలో  అర్థం కావట్లేదు.   
రమేష్: ఓ పని  చెయ్యి- ఇంటికి 'టు లెట్' అని బోర్డు  పెట్టు.  'ఇల్లు ఖాళీగా ఉంది కదా' అనుకొని, దోమలు లోపలకి  రావు.    

<b>పాపం పిసినారి! </b>   
చింటు: నాన్నా! పక్కింటి  వాళ్ళు  పిసినారులా?    
తండ్రి: లేదే? ఎందుకు వచ్చిందిరా, నీకా అనుమానం?    
చింటు: వాళ్లబ్బాయి పావలా మింగాడట. మరి ఆ మాత్రం  దానికే  వాళ్ళు అంతగా ఎందుకు ఏడుస్తున్నారు?   

<b>చక్కని జంట! </b>   
పెళ్ళి కూతురు తల్లి: మా  అమ్మాయి ఒట్టి  పుస్తకాల పురుగండీ.   
పెళ్ళి కొడుకు తండ్రి: ఫర్వాలేదులేండి, మా అబ్బాయిది పురుగు మందుల వ్యాపారమేగా!   

<b>ఏమీ మిగల్లేదు</b>   
కొడుకు:నాన్నా ! ఈ  రోజుతో  నా  చదువు  పూర్తయింది. అన్ని  రకాల  కోర్సులూ  పూర్తి  చేశాను.    
తండ్రి: నా ఆస్తి కూడా  పూర్తయింది. అన్ని రకాల అప్పులూ  చేశాను.    

<b>ఇదొక్కటే చాలు</b>   
షాపు యజమాని: మా స్వీట్  షాపులో  పని  చేయడానికి   మీకున్న  అర్హతలేంటి?   
సుబ్బారావు:  నాకు  షుగర్ ఉంది సార్!   


<b>తెలివి!</b>     
మాస్టారు: సునీతా, ఎనిమిదిలో సగం ఎంత?   
సునీతా: అడ్డంగా  కోస్తే సున్నా, నిలువుగా కోస్తే మూడు  సార్!   

<b>ఏం పని!? </b>   
బ్రహ్మాం: సడన్ గా  భగవంతుడు  ప్రత్యక్షమైతే  నువ్వేం  అడుగుతావు?   
వెంగళప్ప:  'నాతో  ఏం పనుండి   ప్రత్యక్షమయ్యారు  స్వామీ?'  అని  అడుగుతాను.    

<b>గుమ్మడికాయ దొంగ!</b>   
రవి: మాస్టారూ! భోజనం  చేశారా?   
మాస్టారు(చికాకుగా): నేనెందుకు చేస్తాను? మా  ఆవిడ కదా, చేసేది?!   

<b>గాలి కబుర్లు</b>   
తండ్రి ;  మీ కొత్త టీచర్ పాఠాలు ఎలా చెబుతున్నారు రా?.   
కొడుకు: అన్నీ గాలి కబుర్లే నాన్నా!   
తండ్రి: అదేంట్రా, పాపం అట్లా అంటావు?   
కొడుకు: నిన్న  ఆక్సిజన్ , మొన్న నైట్రోజన్.. ఇవాళ్ల హైడ్రోజన్! మరింకేమనాలి?
