---
title: కోడి అందం
date: '2010-10-31T13:28:20'
updated: '2010-10-31T14:59:07'
key: /2010/11/కోడి_అందం
taxonomies:
  category:
  - పిల్లలు రాసిన కధలు
  issue:
  - 2010-11
extra:
  issue_name: నవంబర్ 2010
  intro: 'సేకరణ: N. అశోక్ కుమార్, 9వ తరగతి, ప్రకృతిబడి, చెన్నేకొత్తపల్లి.'
---

{{ Image(name="/images/2010/11/kodi1.jpg", float="left") }}

ఒక ఊళ్ళో  కోడిపుంజు ఒకటి ఉండేది.  అది చాలా అందంగా ఉండేది. రంగురంగుల రెక్కలు, పెద్ద పెద్ద కాళ్ళు, బలమైన గోళ్ళు, చక్కగా వంపు తిరిగిన ముక్కు, ఎర్రని తురాయి- తన అందం‌ చూసుకొని అది మురిసిపోతుండేది.  ఎప్పుడూ "ఇంకా ఎన్ని సోకులు చేసుకోవాలా?" అని ఆలోచిస్తూ ఉండేది. మిగతా కోళ్లు తనంత అందంగా లేవని  చిన్నచూపు చూసేది.  

{{ Image(name="/images/2010/11/kodi2.jpg", float="left") }}

రైతు ఇంటి ముందు ఒక పెద్ద చెట్టు ఉండేది.  ఆ చెట్టు మీద ఒక గ్రద్ద నివసిస్తూ ఉండేది.  ఎలాగైనా ఈ కోడిని తినాలని దానికి చాలా ఆశగా ఉండేది.  'అదను చూసి ఎగవేసుకు పోదాం' అని చాలా కాలం పాటు వేచి చూసిందది. 

ఒకసారి కోడి  చెట్టు క్రింద పురుగులను ఏరుకుంటుంటే 'ఇదే అదను' అని గబుక్కున మీదికి దూకింది గ్రద్ద.  

{{ Image(name="/images/2010/11/kodi3.jpg", float="left") }}

ఏమరుపాటు లేని కోడి మెరుపులాగా పోయి, ఆ చెట్టుకున్న తొర్రలో దూరింది. 

గ్రద్దకు తెలుసు- తను ఎంత ప్రయత్నించినా తొర్రలో దాక్కున్న కోడి తనకు చిక్కదని.  అందుకని  అది అన్నది-"కోడి మరదలూ,కోడి మరదలూ! నీ అంత అందమైన కోడి ఎక్కడా లేదని ప్రపంచంలో అన్ని పక్షులూ చెప్పుకుంటున్నాయి.  అందుకే నేను నిన్ను చూడటానికి వచ్చాను. నువ్వు నా ఇంటి ప్రక్కన ఉండటం నిజంగా నాకు గర్వకారణం!"అని. 

{{ Image(name="/images/2010/11/kodi4.jpg", float="left") }}

వెర్రి కోడి ఆ మాటలకు పొంగిపోయింది.  "ఇన్నాళ్లకు నా అందాన్ని గుర్తించే పక్షి ఒకటి ఎదురైంది" అని కులుక్కుంటూ బయటికి వచ్చింది. 

వేచి చూస్తున్న గ్రద్ద  ఒక్క ఉదుటున దానిమీదికి దూకి పట్టుకుపోయి, చంపి తినేసింది.
