---
title: కవితలు, జోకులు
date: '2012-05-24T04:56:01'
updated: '2012-06-02T02:45:18'
key: /2012/06/జోకులు
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2012-06
extra:
  issue_name: జూన్ 2012
  redirect: /dashboard/2012/06
---

**కవితలు**

**1. అమ్మ     **
(రచన:సింహాద్రి, సంతోష, 7వతరగతి, ప్రభుత్వ ఉన్నత  పాఠశాల, టెక్కలి.)
<br>

అమ్మ  ఉంటే  జీవితం     
లేదంటే  దు:ఖం     
అమ్మను  మోసం చేయకు      
అవమానం పాలవ్వకు       

అమ్మా, నాన్నా  నీ కోసం       
నువ్వూ   నీ చదువూ వాళ్ళ కోసం        
కష్ట  పడితేనే సుఖం       
సుఖం  కోరితే  కష్టం!       
 
నువ్వు  కష్టపడి  దేశాన్ని  సుఖపెట్టు         
అందరూ కలసి కష్టపడితే - అందరూ కలసి సుఖపడతారు       

అమ్మ  ఉంటేనే  పిల్లలు!      
అమ్మ లేనిదే కల్లలు       
అమ్మ  అంటే  రెండు  అక్షరాలు కావు       
అమ్మ  అంటే  ప్రేమకు  లక్ష  వరాలు.       
<br>

**2. నేనూ-నా భాష     **
(రచన: డి.హేమసుందర్, 7వతరగతి, ప్రభుత్వ ఉన్నత  పాఠశాల, టెక్కలి.)
<br>

అమ్మంటే  నాకిష్టం     
mummy అంటే  తనకిష్టం      
<br>
 నాన్నంటే  నాకిష్టం    
daddy అంటే తనకిష్టం    
<br>
చేపంటే నాకిష్టం   
fish అంటే తనకిష్టం    
<br>
 జాంపండంటే  నాకిష్టం     
guava అంటే  తనకిష్టం    
<br>
  భాషంటే  నాకిష్టం     
  Language అంటే  తనకిష్టం     
<br>
తెలుగంటే  నాకిష్టం     
English అంటే  తనకిష్టం    
<br>
సులువైన సొంత  భాషంటే నాకిష్టం     
 ఇంగ్లీషులో  నెగ్గాలంటే  తెలుగే  శ్రేష్ఠం     
<br>


**3. చందమామ-నెహ్రూ మామ!**   
(రచన: కె.తిరుపతిరావు,7వ తరగతి, ప్రభుత్వ ఉన్నత  పాఠశాల, టెక్కలి)
<br>

చందమామ-నెహ్రూమామ       
చందమామ  నవ్వితే  మల్లె పువ్వు       
నెహ్రూ  మామ   నవ్వితే  గులాబి  పువ్వు        
<br>
చంద మామ  ఇచ్చేది వెన్నెల       
నెహ్రూ  మామ ఇచ్చేది నవ్వులు       
 <br>
చందమామకి  శుక్లపక్షం  కృష్ణపక్షం      
నెహ్రూ  మామ ఎప్పుడూ  పిల్లల పక్షం       
<br>
చందమామ చుట్టూ నక్షత్రాలు      
నెహ్రూ  మామ  చుట్టూ  పిల్లలు     
<br>
చందమామ  దేశానికి వెలుగు      
నెహ్రూ మామ  బాలలకు  వెలుగు        
<br>
చందమామ  ఆకాశంలో       
నెహ్రూ మామ  పిల్లల్లో.      
<br><br>


**జోకులు**

**నిజంగా కట్టిందెవ్వరు?       **    
టీచర్: బాలూ! చార్మినార్  ఎవరు  కట్టారో తెలుసా?       
బాలు: ఓ, తెలుసు టీచర్! చార్మినార్‌ను  మేస్త్రీలు  కట్టారు.      

**పీల్చు-వదులు!**       
డాక్టర్: ఏమయ్యా, ముసలాయనా! హాస్పటల్‌లో "పొగత్రాగరాదు" అని  అంత పెద్ద అక్షరాలతో రాసి పెట్టామే! మరి నువ్వు  చేస్తోందేమిటయ్యా?!       
ముసలాయన: అయ్యో, సార్, నేను పొగత్రాగటం లేదు సార్, ఊరికే పీల్చి వదిలేస్తున్నాను- అంతే సార్!        
(	సేకరణ:యు.కనకరాజు,8వ తరగతి, ప్రభుత్వ ఉన్నత పాఠశాల, టెక్కలి)       
<br>

**ఎవరి ఏడుపు వాళ్లది!**      
యజమాని: రంగయ్యా! పాప  కూర్చుని  ఏడుస్తుంటే   నువ్వు ఏం  చేస్తున్నావయ్యా?      
రంగయ్య: నేను  కూడా  కూర్చుని  ఏడిస్తే  బాగుండదు  కదా, బాబయ్యా!       

**ఆవు సమస్య!**       
రాము: సోమూ, భీమూ! ఆవు ఎలా ఉంటుంది?       
సోము: ఆవు, ఆవు లాగే  ఉంటుంది.      
భీమ: ఆవు  గడ్డితింటూ  ఉంటుంది.      
రాము: మీ  ఇద్దరూ తప్పు  చెప్పారు.     
భీమ: మరి నువ్వు చెప్పరా, ఎట్లా ఉం టుంది ఆవు?      
రాము: ఆవును  తాడుతో  కట్టేస్తే  ఉంటుంది.      

**గంధర్వ గానం!**       
సుబ్బారావు: నిన్న రాత్రి  మీరు  చేసిన  సాయాన్నిఈ జన్మలో  మరిచి  పోలేనండీ!      
రామారావు(ఆశ్చర్యంగా): నేనేం  చేశానండీ!?      
సుబ్బారావు: రాత్రి  మీరు  పాడేపాటలు  విని, మా బంధువులు పారిపోయారు.          
(	సేకరణ: ఎన్.వెంకటరమణ, 8వతరగతి, ప్రభుత్వ ఉన్నత  పాఠశాల, టెక్కలి.)
<br>
