---
title: ఆడదా?
date: '2009-12-25T05:34:34'
updated: '2009-12-25T05:43:03'
key: /2010/01/ఆడదా
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2010-01
extra:
  issue_name: జనవరి 2010
---

గోడమీద  చెడిపోయిన గడియారం ఒకటి వేళ్ళాడుతున్నది.   
రామారావు: ఏంరా, సుబ్బారావూ! ఆ గడియారం ఆడదా?    
సుబ్బారావు: ఏమోరా, నాకూ తెలీదు సరిగ్గా. అది ఆడదో-మగదో.  ఇంతకు ముందైతేమాత్రం ఎన్నడూ పిల్లల్ని పెట్టలేదు మరి!    
('బాల', 1945 నవంబరు.)    

<b>ఒకే వరస!</b>

టీచర్: రామూ! దశరధునికి ఎందరు కొడుకులు?    
రాము: నలుగురు సార్!    
టీచర్: (ఉత్సాహంగా) గుడ్! మరైతే వాళ్ళెవరో చెప్పెయ్, వరసగా!    
రాము: నాకు తెలుసు  సార్! మొదటివాడు, రెండోవాడు, మూడోవాడు, నాలుగోవాడు!    
('బాల', 1945డిసెంబరు.)    

<b>సత్కార్యం!        </b>

రామువాళ్లు ఐదుగురు బడికి ఆలస్యంగా వచ్చారు.      
మాష్టారు: ఒరేయ్ ఎందుకురా, ఇంత ఆలస్యం?     
రాము:  ఓ పండు ముసలాయన్ని రోడ్డు దాటించి వచ్చేసరికి లేటయింది సార్!      
మాస్టారు: శభాష్! మంచి పనే చేశారు. కానీ ఒక్క ముసలాయన్ని  రోడ్డు దాటించడానికి ఐదుగురు ఎందుకు?      
పిల్లలు: మరేం చేయమంటారండీ! రోడ్డు దాటడానికి ఆ తాత ఎంతకీ ఒప్పుకోలేదు.  ఐదుగురం కలిస్తేగానీ ఆయన్ని దాటించటం కుదర్లేదు సార్!      


<b>ఇబ్బంది!   </b>
		
 మాష్టారు: ఒరేయ్ రామూ, అశోకుడు బాటకు ఇరుపక్కలా చెట్లను నాటించాడు.  ఎందుకో చెప్పగలవా?     
  రాము: బాటకు మధ్యన నాటిస్తే ఇబ్బందవుతుందని కావచ్చు సార్..     


<b>యమ్మెస్ విండోస్!     </b>
 
కొడుకు: నాన్నా! రామూ  వాళ్లింట్లో  MS విండోస్ వాడుతున్నారట     
తండ్రి: మనమే నయంగదరా! మనింట్లోవన్నీ అల్యూమినియం విండోసే!     
(MS విండోస్ అంటే  మైల్డ్ స్టీల్- అంటే ఇనుప కిటికీలు అని కూడా అర్థం.)    


<b>అవసరం!	</b>
  
రాముడు: డాక్టరుగారూ! మా అబ్బాయి తాళంచెవిని మింగేశాడండీ..    
డాక్టరు: తాళం చెవినా!? అయ్యో! ఎప్పుడు?     
రాముడు: ఓ మూడు నెలలు అయిందండీ...      
డాక్టరు: మూడు నెలలా!?! మరయితే ఇన్నాళ్లనుండీ ఏం చేస్తున్నావయ్యా నువ్వు?      
రాముడు: రెండోది ఉందిగదండీ, దాన్ని  వాడుకుంటుండేవాణ్ణండీ.      


<b>ఏవీ రావు! </b>


మాష్టారు: ఒరేయ్ రామూ.. ఇంత చిన్న లెక్కల్ని కూడా సరిగా చెయ్యలేకపోతే  ఏమనాలిరా నిన్ను?      
రాము: ‘లెక్కల్రావ్’ అనండి సార్...      



<b>పనైపోతుంది! 	</b>
 
మాష్టారు: ఒరేయ్ రామూ, బడిలో గణితం మొదటి పీరియడ్ లో ఉంటుంది- ఎందుకో చెప్పు, చూద్దాం?       
రాము: లెక్కలు కష్టం కదండీ.  సార్లు- పాపం, రాత్రంతా శ్రమపడి నేర్చుకుంటారు గదండీ, లెక్కల్ని? వాటిని మర్చిపోకముందే చెప్పేస్తే  ఓ పనైపోతుందని!     

<b>సంస్కారం!     </b>
 
ఓ తల్లి-కొడుకు దారి వెంబడి నడుస్తున్నారు.  కొడుకు కాల్లో ఓ ముల్లు  గుచ్చుకుంది.  వాడు దాన్ని  	కాల్లోంచి లాగేసి,  మళ్ళీ దాన్ని రోడ్డు మీదనే పడేశాడు.        
తల్లి: ఒరేయ్, ఆ ముల్లును పక్కకు పడేయక, అట్లా అక్కడే పడేశావేంటి?       
కొడుకు: ఎక్కడున్న దాన్ని అక్కడే పెట్టడం సంస్కారమని నువ్వేగదమ్మా , చెప్పావు!     



<b>ఇద్దరూ ఒకటే! 	</b>
 
ఓ పెద్ద ఐఐటీలో రాత్రిపూట టీ తాగేందుకు బయటికొచ్చిన రీసెర్చ్ విదార్థికి కొత్త వ్యక్తి ఒకడు ఎదురయ్యాడు:      
వ్యక్తి: బాబూ! గంటసేపటి నుండి ఇక్కడే తిరుగుతున్నాను - బయటికెళ్లేందుకు దారి ఎటో తెలీటం లేదు.  కొంచెం దారి చూపించి పుణ్యం కట్టుకో, నాయనా!       
విద్యార్థి: అయ్యో! ఐదేళ్లయింది- బయటికెట్లా వెళ్లాలో తెలీక, నేనూ ఇక్కడే తన్నుకులాడుతూ ఉన్నాను స్వామీ!       


<b>ఇనపవి! </b>

కొడుకు: నాన్నా! రామూ  వాళ్లింట్లో  MS విండోస్ వాడుతున్నారట!    
తండ్రి: పోనీలేరా, ఇనపవైతే గట్టిగానే ఉంటాయి!      
(MS విండోస్ అంటే  మైల్డ్ స్టీల్- అంటే ఇనుప కిటికీలు అని కూడా అర్థం.)    

<b>కనుగొంటినీ! 	</b>
 
పేషంట్: డాక్టరుగారూ, నా చూపుడు వేలితో  శరీరాన్ని ఎక్కడ ముట్టుకున్నా చాలా నొప్పిగా ఉంటున్నదండీ..     
డాక్టర్: అవునా? ముక్కును  ముట్టుకున్నా నొప్పేనా?    
పేషంట్: అవునండీ.      
డాక్టర్: మోకాల్ని ముట్టుకున్నా నొప్పేనా?     
పేషంట్: అవునండీ.  ఎక్కడ ముట్టుకున్నా నొప్పిగానే ఉంటుంది సార్.     
డాక్టర్: అయితే నీ శరీరం మొత్తం ఒకసారి స్కాన్ చేసేస్తానుండు..     
డాక్టరు:(స్కాన్ చేశాక..) "ఆ..! కనుక్కున్నానయ్యా!  నీ శరీరమంతా బాగుంది!  సమస్యల్లా  నీ చూపుడు వేలిలోనే! నీ వేలు విరిగిందనిపిస్తోంది.
