---
title: మంచి పద్యం
date: '2014-04-01T14:08:41'
updated: '2014-04-01T14:20:04'
key: /2014/04/మంచి_పద్యం
taxonomies:
  category:
  - అవీ-ఇవీ
  issue:
  - 2014-04
extra:
  issue_name: ఏప్రిల్ 2014
  intro: ఈసారి రెండు పద్యాలను పరిచయం చేసుకుందాం!
  redirect: /dashboard/2014/04
---

**మొదటి పద్యం:**   

**చదువని వాడజ్ఞుండగు**     
**చదివిన సదసద్వివేక చతురత గలుగున్**    
**చదువగ వలయును జనులకు**    
**చదివించెదనార్యులొద్ద, చదువుము తండ్రీ!**     

ఆంధ్ర మహా భాగవతంలోని పాత్రల చేత  పోతన చెప్పించిన  గొప్ప పద్యాల్లో  ఇది  ఒకటి.

హిరణ్య కశ్యపుడు తన కొడుకు ప్రహ్లాదుడిని గురువుల  దగ్గరికి పంపిస్తూ  అంటున్నాడు-       
“బాబూ! చదవనివాడికి  విషయాలే  తెలీదు. మరి చదివితే ఏమవుతుంది? మంచి-చెడుల మధ్య  తేడా  ఏంటో తెలుసుకోగలిగే శక్తి వస్తుంది.   అందువల్ల అందరూ చదువుకోవాలి. నిన్ను నేను మంచి గురువుల దగ్గర ఉంచి చదివిస్తాను నాయనా, చక్కగా చదువుకో!”  అని. 

ఈ పద్యం బాగా చదువుకోవాలని చెప్పటమే కాదు; చదువు ఎలా ఉండాలో చెబుతున్నది కూడాను- చదువు ఏం చెయ్యాలటనో  చూశారా?       అది  మంచి-చెడుల మధ్య తేడా ఏంటో తెలుసుకునే శక్తినివ్వాలట! అంటే మనం చదువుకొని, మంచేంటో-చెడేంటో తెలుసుకోవాలన్నమాట!

**రెండో‌పద్యం**     

**విద్య నిగూఢ గుప్తమగు విత్తము; రూపము పూరుషాళికిన్**      
**విద్య యశస్సు, భోగకరి, విద్య గురుండు, విదేశ బంధుడున్**     
**విద్య విశిష్ట దైవతము, విద్యకు సాటి ధనంబు లేదిలన్**     
**విద్య నృపాల పూజితము, విద్యనెరుంగనివాడు మర్త్యుడే?!**     

చదువును మెచ్చుకుంటూ ఏనుగు లక్ష్మణ కవి రాసిన  ఈ పద్యం  'సుభాషిత రత్నావళి' లోది.     

“విద్య రహస్యంగా దాచిపెట్టుకున్న డబ్బులాంటిది. మనుషులకు విద్యే  అందం. విద్య వల్లనే కీర్తి-ప్రతిష్ఠలు కలుగుతాయి.  అన్ని సుఖాలనూ అందజేసేది విద్యే. విద్య గురువులాగా వివేకాన్నిస్తుంది. విదేశాలలో‌మనకు చుట్టం  విద్యే.  విద్య అన్నిటికంటే గొప్ప దైవం.  విద్యకు సాటివచ్చే సంపద ఈ లోకంలో మరేదీ‌లేదు. రాజాధిరాజుల చేతకూడా పూజింపబడుతుంది విద్య. అంత గొప్పదైన విద్యను నేర్చుకోనివాడు అసలు మనిషేనా? కాదు”  అంటున్నది ఈ పద్యం.

భర్తృహరి అనే గొప్ప సంస్కృత కవి  మూడు వందల  మంచి సూక్తులతో  “సుభాషిత త్రిశతి”  అనే పుస్తకం  రాశాడు.  ఏనుగు లక్ష్మణకవి దాన్ని మొత్తాన్నీ  భావం ఏమాత్రం చెడకుండా, చక్కని తెలుగు పద్యాలుగా మలచాడు.  వీటిలో  ఒక్కో పద్యం ఒక్కో‌ఆణి ముత్యం!
<br><br><br><br>
