---
title: ఉపాయం
date: '2014-04-01T05:24:27'
updated: '2014-04-01T16:11:08'
key: /2014/04/ఉపాయం
taxonomies:
  category:
  - పిల్లలు రాసిన కధలు
  issue:
  - 2014-04
extra:
  issue_name: ఏప్రిల్ 2014
  intro: 'అపాయంనుండి తప్పించుకోవాలంటే, ఉపాయం ఉండాలి!  ఇదిగో, అట్లాంటి ఉపాయపు కథ  ఒకటి  !
    అయితే   మరి ఈ ఉపాయం పని చేయాలంటే   కాకికి  వేడి  అంటకూడదు !

    రచన: రవితేజ, ఏడవ తరగతి, శ్రీ చైతన్య టెక్నో స్కూలు, మొగల్రాజ పురం, విజయవాడ'
  redirect: /dashboard/2014/04
---

{{ Image(name="/images/2014/04/minuguTop.jpg", float="center") }}

అనగా అనగా ఒక అడవిలో  మిణుగురు పురుగు ఒకటి ఉండేది. 

అది అడవిలో స్వేచ్ఛగా, సంతోషంగా తిరుగుతూ హాయిగా కాలం గడిపేది. 

ఒకరోజు రాత్రి కాకి ఒకటి వచ్చి దాన్ని మింగబోయింది. 

{{ Image(name="/images/2014/04/minugu1.jpg", float="right") }}

"ఆగు- నా మాటలు వింటే నీకే లాభం" అంటూ గట్టిగా అరిచింది మిణుగురు పురుగు. 

'సరే, ఇది ఏం చెబ్తుందో చూద్దాం" అనుకున్న కాకి దాన్ని మింగటం ఆపి- "సరే,చెప్పు, ఏం చెబుతావో చూస్తాను" అన్నది. 
నువ్వు ఇప్పుడు నన్ను తినకుండా వదిలేశావంటే, తెల్లవారు జామునే నీకు బోల్డన్ని మిణుగురు పురుగులు ఉండే చోటొకటి చూపిస్తాను.  అక్కడ నీకు కావలసినన్ని మిణుగురు పురుగులు ఉంటాయి; నువ్వు  కడుపు నిండా హాయిగా తినొచ్చు!" అంటూ ఊరించింది. 

కడుపునిండేన్ని మిణుగురు పురుగులనేసరికి, కాకికి ఆశ మొదలైంది. "దాని మాటలు నమ్ముదాం" అనిపించింది. "కావాలంటే  ఆ తర్వాతే తింటాను దీన్ని!" అనుకున్నది. పైకి మటుకు "సరే, చూపించు!" అన్నది. 

మిణుగురు పురుగు  కాకిని అడవి అంచుకు తీసుకెళ్ళింది. అక్కడ, ఊళ్ళో జనాలు కొందరు కూర్చొని వెచ్చగా చలికాగుతున్నారు- వాళ్ళకెదురుగా పెద్ద చలిమంట ఒకటి, రగులుతున్నది.  చలిమంట మీదినుండి,  కొన్ని నిప్పురవ్వలు పైకి ఎగురుతున్నాయి- అచ్చం మిణుగురులలాగానే! 

మిణుగురుపురుగు కాకి  వైపుకు చూస్తూ  ఉత్సాహంగా  "చూడు! ఎన్ని మిణుగురు పురుగులో! నీ ఆకలి తీర్చుకో, ఇంకెందుకు ఆలస్యం?" అన్నది. 

{{ Image(name="/images/2014/04/minugu2.jpg", float="left") }}

నిప్పు రవ్వలను 'మిణుగురు పురుగులు' అనుకున్న  కాకి ఆత్రంగా నోరు తెరుచుకొని పోయి, గబగబా ఓ పది  నిప్పు రవ్వల్ని మ్రింగేసింది. దాని నోరు చురుక్కుమనటమే కాదు, ఇంక నెలరోజులపాటు అది ఏమీ తిననే లేని పరిస్థితి ఏర్పడ్డది! 
ప్రాణాలు కాపాడుకున్న మిణుగురు పురుగు వెంటనే అక్కడినుండి తప్పుకున్నది!
<br><br><br><br><br><br><br><br><br><br>
