---
title: యువ కెరటాలు
date: '2014-04-01T05:55:08'
updated: '2014-04-01T16:17:17'
key: /2014/04/యువ_కెరటాలు
taxonomies:
  category:
  - అవీ-ఇవీ
  issue:
  - 2014-04
extra:
  issue_name: ఏప్రిల్ 2014
  intro: 'నిర్వహణ: సౌమ్య, పుస్తకం డాట్ నెట్'
  redirect: /dashboard/2014/04
---

{{ Image(name="/images/2014/04/walker.jpg", float="right") }}

యూరోపియన్ కమిషన్ వారు యూరోపియన్ యూనియన్లో భాగస్వాములైన దేశాల్లోని (మన దేశంలోని వాళ్లకి కాదు!) పదహారేళ్ళ వయసు పిల్లలకి   'Juvenes Translatores'- "యువ అనువాదకులు"  అని ఓ  పోటీ నిర్వహిస్తారు.  2007నుండి  ఈ  పోటీ  ఏటేటా జరుగుతూ వస్తోంది. 

ప్రతి ఏడాదీ వీళ్ళు ప్రకటన విడుదల చేశాక, ఈ దేశాల్లోని స్కూళ్ళు తమ తరపున ఓ నలుగురైదురు పిల్లల్ని ఎంపిక చేయొచ్చు పోటీకి. అట్లా వచ్చిన  స్పందనల్ని చూసుకొని యూరోపియన్ యూనియన్ వాళ్ళు  ముందుగా  కొన్ని స్కూళ్ళని ఎంపిక చేసుకొని అందరికీ తెలియపరుస్తారు. అప్పుడు  ఈ పిల్లలు అందరూ  ఒక అనువాద పరీక్ష కి వెళ్ళి, అక్కడ ఇచ్చిన అంశాన్ని అనువాదం చేయాల్సి ఉంటుంది.  ఆ పరీక్ష  అయ్యాక, వాళ్ళు  ఒక్కో  దేశానికి  ఒక్కో విద్యార్థి చొప్పున  ఎంపిక చేసి, అందరినీ పిలిచి, ఒక సభలో బహుమతి ప్రదానం చేస్తారు అన్నమాట. ఈ ఏడాది   బ్రిటన్ దేశానికి చెందిన వాకర్ థాంసన్ అనే అబ్బాయి ఈ అవార్డుకి ఎంపికయ్యాడు. అతన్ని గురించి వార్తల్లో చదివాను. ఈసారి  అతన్ని గురించి పరిచయం చేస్తున్నాను. 

ఈ అబ్బాయికి చిన్నప్పటినుంచీ 'రకరకాల భాషలు నేర్చుకోవటం' అంటే ఇష్టమట! ఇప్పటికే ఇతనికి  ఫ్రెంచి, జర్మన్, గ్రీకు, ఇటాలియన్, పోర్చుగీస్, రష్యన్, స్పానిష్, సంస్కృతం, ప్రాచీన  గ్రీకు, లాటిన్ భాషల గురించి, పూర్తి  స్థాయిలో కాకపోయినా, ఎంతోకొంత అవగాహన- ఉందట! "ప్రస్తుతం అరబిక్ భాషని నేర్చుకోడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాను" అని చెప్పాడు అతను, ఒక వెబ్సైటుకి ఇచ్చిన ఇంటర్వ్యూలో! అవార్డు వచ్చిన సందర్భంగా వాకర్ తన రష్యన్ ఉపాధ్యాయుడికీ, తోటి  విద్యార్థులకీ ధన్యవాదాలు తెలిపాడు.  

"ఆయా భాషలని నిజ జీవితంలో ఉపయోగించటంతో పాటు,  ఆ భాషల వెనక ఉన్న  శాస్త్రీయ అంశాలని భాషాశాస్త్ర   పరంగా తెలుసుకోవడం అంటే కూడా  నా కెంతో ఇష్టం" అని చెప్పాడు థాంప్సన్.  భవిష్యత్తులో తనకున్న ఈ బహుభాషా పరిజ్ఞానాన్ని వాడుకోగలిగే ఉద్యోగం ఏదన్నా చేయాలని అతని కోరికట!  -అంటే, వేరు వేరు భాషలు మాట్లాడే  దేశాలమధ్య వచ్చే తగవులు తీర్చటం,  పెద్ద  పెద్ద  బహుదేశీయ  ప్రాజెక్టులలో- వివిధ దేశాల వాడకందారులతో సంప్రదింపులు జరపడం - ఇలాంటివన్నమాట.  

"మనంకూడా  చిన్నప్పటి నుండీ  రెండు మూడు భాషల్లో చదవటం, రాయటం నేర్చుకుంటూ పెరుగుతాం గదా?! ఒక భాషలో వచ్చే అంశాలను మరో  భాషలోకి అనువాదం చేస్తూంటే..? అట్లా  మన భాషా పరిజ్ఞానం   మెరుగుపడుతుందిగదా!"అనిపించింది నాకు, వాకర్ థాంప్సన్ గురించి చదువుతుంటే.  ఈ వ్యాసం రాయడానికి అదీ ఒక కారణం. 

మరి మీలో ఎవరైనా మీకు నచ్చిన ఒక చందమామ కథనో, కొత్తపల్లి కథనో ఆంగ్లంలోకి అనువదించడానికి ప్రయత్నిస్తారా? లేదంటే, 

మీరు చదివిన ఆంగ్ల కథని దేన్నైనా  తెలుగులోకి అనువదించండి- కొత్తపల్లి బృందానికి నచ్చితే దాన్ని ప్రచురిస్తారు కూడాను!   వీటిల్లో  ఏది చేసినా మన భాషా పరిజ్ఞానం మెరుగు పడుతుంది కదా, ఏమంటారు?
<br><br><br><br><br>
