---
title: నవ్వండి!
date: '2013-07-01T15:42:49'
updated: '2013-07-01T15:55:10'
key: /2013/07/నవ్వండి!
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2013-07
extra:
  issue_name: జులై 2013
  redirect: /dashboard/2013/07
---

**చాలా పూర్!**   
రాం: నువ్వేమైనా విదేశాలు చూసావా?    
వాసు: లేదు. నేను చాలా‌ పూర్!    
రాం: అయితే సింగపూర్ వెళ్ళి రావచ్చుగా..?   

**తెలీదు!**    
రవి: డ్రైక్లీనింగ్ అంటే ఏంటిరా?   
సోమేష్: బట్టల్ని ఉతక్కుండా ఎండలో ఆరబెట్టటం అయ్యింటుందిరా!    

**వేరేవాడి  సమస్య!**   
విలేకరి:  మీకు ఫైటింగ్ సీన్లంటే‌ఎందుకు అంత ఇష్టం?    
హీరో: అవన్నీ  నేను చేయక్కర్లేదుగా, డూప్ చేస్తాడు, అందుకని!    

**నరవానరం!**    
టీచరు:  నరుడికి వానరుడికి తేడా‌ఏంటిరా?     
విద్యార్థి: 'వా' సార్!     

**అర్థ తెలివి!**    
టీచరు: అర్థరాత్రికి వ్యతిరేకపదం ఏంటిరా?   
విద్యార్థి: అర్థ పగలు సార్!    

**నిలువెక్కడ?!**
హెడ్మాస్టరు గారు: అడ్డగాడిదలు ఎక్కడుంటాయి?   
మాస్టారు: కాలేజీలో  బ్యాక్ బెంచీలో ఉండి కూస్తుంటాయి!    

**పుస్తక స్నానం!**
ఒకసారి వెంగళప్ప వ్యవసాయ అధికారిగా ఉన్న కాలంలో ఆయనకొక ఫోను వచ్చింది:   
ఫోనులో‌ వ్యక్తి :  మా యింట్లో  ఉన్న వ్యవసాయ పుస్తకాలకు బాగా చెదలు పడుతున్నాయి. ఏం చేయమంటారు?     
వెంగళప్ప టక్కున జవాబిచ్చాడు:  మలాథియాన్ పురుగుమందు  వంద మిల్లీ లీటర్లకు గాను నూరు లీటర్లు నీళ్ళు కలిపి పిచికారీ చెయ్యండి!   

**ముద్రా రాక్షసం!**   
"ఈసారి  పరీక్షల్లో    పిల్లలెవ్వరూ జవాబులు వ్రాయలేదు. దానికి కారణం పూర్తిగా ప్రభుత్వం వారిదే” విన్నవించుకు-న్నారు  ఓ  బడి ప్రధానోపాధ్యాయులవారు.     
“ఏమైంది? ఎందుకు రాయలేదు?” అడిగారు డి యీ వో గారు.     
“ప్రశ్నపత్రంలో‌ అచ్చు తప్పు పడింది: 'ఈ క్రింది జవాబులకు  సరైన ప్రశ్నలు   ఇవ్వండి' అని పడింది.  పిల్లలందరూ  ప్రశ్నలు  రాసి  బయటికి వచ్చేశారు!”  బాధగా  చెప్పారు ప్రధానోపాధ్యాయులవారు!”    

**ఎన్ని పాకెట్లు?**
రామారావు: మీవాడికి  ఎప్పుడూ అంతంత పాకెట్ మనీ ఇస్తుంటావు కదా, వాడు ఏం చేస్తుంటాడు, దాంతో?    
సుబ్బారావు: ఏముంది, మరిన్ని పాకెట్లు ఉండే డ్రస్సులు కొనుక్కుంటాడు!    

**వాస్తు పూజ!**
రామారావు:  మా ఆవిడకి  వంట సరిగ్గా రాకపోవటం పెద్ద సమస్యగా ఉందిరా!     
సుబ్బారావు:  ఏమయిందిరా,  టీవీలో  వంటల కార్యక్రమాలు  ఎక్కువ చూస్తున్నదా?     
రామారావు:  అట్లా అయితే పర్లేదు; వంటింటి వాస్తు సరిగ్గా లేదని గొడవ చేస్తున్నది!     

**పోలిక!**    
సీత:  నిన్ను  కోతి కరిచిందట గదే, ఏమన్నావు దాన్ని?    
సుమతి: దాన్నేం అనలేదే; మా వాడిని తిట్టాను-”కోతిలా చెయ్యకు” అని.  అంతే- కోతి పరుగెత్తుకొని వచ్చి నన్ను కరిచి పోయింది!   

**హైపరాక్టివ్!**    
నాన్న:  చింటూ! నీ మార్కులు సరయినవే అంటావా?     
చింటూ:  నీకెందుకు నాన్నా, అనుమానం?    
నాన్న:  ఏం లేదు;  మా చిన్నప్పుడు ఎవ్వరికీ‌ నూటికి నూటొక్క మార్కులు వచ్చేవి కాదు...     
చింటూ:  నేనూ అదే అంటే “నువ్వు  'హైపరాక్టివ్' లేరా, నీకంతే" అన్నది, మా టీచర్!      

**తెలివి సమస్య!**
పేషంటు: అన్నం తిన్నాక కొద్ది సేపటికి  కడుపు బాగా నొప్పిగా ఉంటోంది డాక్టర్!     
డాక్టరు: ఏం లేదమ్మా, గ్యాస్ ప్రాబ్లం అంతే!     
పేషంటు: మాకు గ్యాస్ బానే ఉంటుందండీ, రెండు సిలిండర్లు ఉన్నాయి- సమస్య ఏమీ లేదు మరి!     

**వాస్తవ వాది! **    
రామారావు: కాశీకి వెళ్ళొచ్చావటగా?  కాశీలో ఏం వదిలేశావురా?     
సుబ్బారావు: చక్కెర!   
రామారావు:  అదేంటి, ఏదో పండు వదిలిపెడతారుగా అందరూ?    
సుబ్బారావు: ఏం లేదు, నాకు చక్కెర వ్యాధి ఉంది కదా, ఎట్లాగూ తినగూడదని,  చక్కెర వదిలేసి వచ్చా, ఎంచక్కా!     


**ఆఫీసు పక్షి!**   
సుబ్బారావు ఎప్పుడూ గవర్నమెంటు ఆఫీసుల చుట్టూ తిరుగుతుంటాడు.  ఓసారి అతనికి దేవుడు ప్రత్యక్షం అయ్యాడు.    
దేవుడు:  సుబ్బారావూ! నిన్ను నేను స్వర్గానికి  తీసుకెళ్తాను ఇవాళ్ళ.    
సుబ్బారావు:  సరే స్వామీ! ముందుగా ఎంత ఖర్చవుతుందో చెప్పండి.    

**సాఫ్ట్ వేర్ సంబంధం!**    
ఇల్లు కట్టిన తెలుగాయన  అడిగాడు: 'గేట్స్' కీ, 'విండోస్' కీ  ఏం సంబంధం?     
కంప్యూటర్ల ప్రపంచంలోని యువకుడు చెప్పాడు:  సాఫ్ట్ వేర్ సంబంధం!     

**లంచావతారం!**
కుర్ర  ఆఫీసరుతో ముసలి అటెండరు చెబుతున్నాడు:  "అట్లా బోర్డు పెట్టడం బావోదు సార్! 'బహుమతి లేనిదే లోనికి రాకూడదు' అని బోర్డు రాస్తే  మరీ తెగించినట్లు ఉంటుందేమో!”   అని.     

**అజాగ్రత్త!**   
కొత్తగా ప్రాక్టీసు పెట్టుకున్న  సైకియాట్రిస్టు ఉత్సాహంగా‌ ముందుకు వంగి అడిగాడు:     
"అయ్యా, మీ సమస్య ఏంటో చెప్పండి!” అని,    
పేషంటు: నా ముందున్నవాళ్లను కొరికేద్దామనిపిస్తుందండి!     
సైకియాట్రిస్టు: ఆఁ.. ఐతే ఇట్లా నా ప్రక్కకు వచ్చి కూర్చోండి, ముందు ఆ కుర్చీలోంచి  లేవండి..
