---
title: తెలివైన కుందేలు
date: '2011-03-28T09:35:56'
updated: '2011-03-29T03:59:09'
key: /2011/04/తెలివైన_కుందేలు
taxonomies:
  category:
  - పిల్లలు రాసిన కధలు
  issue:
  - 2011-04
extra:
  issue_name: ఏప్రిల్ 2011
  intro: "యోగి కథ-3    \nసమస్యకు భయపడకూడదట.  దానికి సరైన ముగింపు ఇవ్వాలట!  చదివి చెప్పండి,\
    \ మరి!   \nరచన: E.యోగేశ్వర రెడ్డి VII Rose,అరవింద హైస్కూల్, కుంచనపల్లి, విజయవాడ-77"
---

{{Image("yogi_kata.jpg",float='center')}}

ఒక అడవిలో‌  ఒక కుందేలు నివసిస్తూ ఉండేది.  అదే అడవిలో‌ క సింహం కూడా నివసించేది.  ఆ  సింహం చాలా చెడ్డది.  అది రోజుకి మూడు జింకలనూ, ఒక కుందేలు గుంపునూ తినేస్తూ‌  వచ్చింది. దానికి  భయపడి అనేక  జంతువులు అడవిని విడిచిపెట్టి పారిపోయాయి.  అలా అడవిలోని జంతువులు చాలా  తగ్గి పోయాయి.  

కుందేలుకి ఈ విషయం తెలిసి ఒక ఉపాయం ఆలోచించింది.  వెంటనే సింహం ఉన్న గుహకు వెళ్ళి, ఆ గుహముందే ఆడుకోవటం మొదలు పెట్టింది.   

సింహానికి కుందేలును చూడగానే నోట్లో నీళ్ళూరాయి .  కుందేలు దగ్గరికి మెల్ల మెల్లగా  నడవటం మొదలు పెట్టింది.  

కుందేలు సింహం రాకను గమనించి అటువైపు తిరిగింది- "సింహంగారూ!  ఇప్పుడు మీరు నన్ను చంపుతారని నాకు తెలుసు.  కానీ‌  మీరు కూడా ఎప్పుడో‌ ఒకప్పుడు చావటం ఖాయం- మిమ్మల్ని చాలా జంతువులు చంపగలవు- ఏనుగు చంపగలదు; దున్నపోతు చంపగలదు; అలా కాకపోతే మీరు  మనిషి చేతుల్లోనే పడచ్చు- వాళ్ళు మిమ్మల్ని ఈ అడవినుండి బందీగా తీసుకెళ్ళి ఏ జూలో పెట్టి మేపటమో, లేకపోతే ఏ సర్కస్‌లోలోనో  పెట్టి, హింసించి ఆటలాడించటమో చేస్తారు! ఏదో ఒకలాగా మీరూ కష్టపడి చావాల్సిందే!" అన్నది. 

"ఓసోస్!  ఆ ఆపదలన్నీ వచ్చినప్పుడు చూసుకుందాంలే.  ఈరోజున మాత్రం నేను నిన్ను తినటం ఖాయం" అని సింహం‌ గర్జించింది. 

కుందేలు ఏమీ భయపడలేదు- "సరే, సింహం!  నువ్వు ఇప్పుడు నన్ను చంపు.  భవిష్యత్తులో‌ నేను సింహంగానూ,  నువ్వు కుందేలుగానూ  పుడతాం గదా, అప్పుడు నా పగ నేను తీర్చుకుంటాను!" అని తనే సింహాన్ని భయపెట్టింది.  

సింహం కొద్దిగా వెనకంజ వేసింది- వెంటనే ఆ కుందేలు "చంపూ! నన్ను చంపూ!" అని దాని మీదికే వెళ్ళటం‌  మొదలు పెట్టింది.  ఆరోజున అక్కడినుండి పారిపోయిన సింహం  మళ్ళీ‌ఆ అడవికి తిరిగి రాలేదు!  

అడవిని వదిలిపెట్టి పోయిన జంతువులన్నీ‌ మెల్లగా తిరిగి వచ్చాయి. సింహాన్ని పారద్రోలినందుకు కుందేలుకు కృతజ్ఞతలు చెప్పాయి.
