---
title: రైతు-గాడిద
date: '2014-06-27T06:56:20'
updated: '2014-06-27T09:34:50'
key: /2014/07/రైతు-గాడిద
taxonomies:
  category:
  - పిల్లలు రాసిన కధలు
  issue:
  - 2014-07
extra:
  issue_name: జులై 2014
  intro: 'రైతు-గాడిద

    సేకరణ: ఎన్.ఎల్.పి.సాయితేజ. 9 వతరగతి, శ్రీ చైతన్య టెక్నో స్కూల్, మొగల్రాజ పురం,
    విజయవాడ.'
  redirect: /dashboard/2014/07
---

{{ Image(issue="2014/07", filename="raithu1.jpg", float="left") }}

<br><br><br><br>

అనగనగా  ఒక ఊళ్లో ఒక  రైతు ఉండేవాడు. అతనికి ఒక గాడిద ఉండేది. 


<br><br><br><br><br>


{{ Image(issue="2014/07", filename="raithu2.jpg", float="right") }}


<br><br><br><br><br>


గాడిద అతనికి ఎన్నో పనులు చేసిపెడుతుండేది. ప్రతి పనిలోనూ సహాయంగా ఉండేది. 

<br><br><br><br>

{{ Image(issue="2014/07", filename="raithu3.jpg", float="left") }}

<br><br><br><br><br><br>

రైతు ఒక రోజున  ఎప్పటిలాగే  గాడిదను తీసుకొని పొలానికి   వెళ్ళాడు. దాన్ని మేత మేసేందుకు వదిలి, తను  పొలం పనులు చేసుకోవటం మొదలు పెట్టాడు. 

<br><br><br><br>



{{ Image(issue="2014/07", filename="raithu4.jpg", float="right") }}

<br><br><br><br><br>



తన పని అయిపోయిన తర్వాత చూస్తే.. గాడిద కనిపించడం లేదు! ఎవరో దాన్ని  దొంగిలించారు! 

<br><br><br>


{{ Image(issue="2014/07", filename="raithu5.jpg", float="left") }}

<br><br><br><br>

రైతు నేరుగా గ్రామ చావడి దగ్గరికి వెళ్ళాడు. దాదాపు  ఊళ్ళోని రైతులందరూ ఆ సమయంలో అక్కడే ఉన్నారు. 
"మీరంతా పిరికి పందలురా,...ఒట్టి పనికి మాలిన  దొంగలు! నేనుఏమైనా  తెలివి తక్కువ వాడిని అనుకుంటున్నారా? నా గాడిదను నాకిచ్చేయండి! 

<br><br><br><br><br>

లేకుంటే మానాన్న చేసినట్లు చేస్తాను జాగ్రత్త! మళ్ళీ నన్ను అని లాభం లేదు! ముందుగానే చెబుతున్నాను, చూసుకోండి మరి!" అని అక్కడి వారిని బెదిరిస్తూ, నానా హంగామా చేశాడు రైతు. 

<br><br><br><br><br>

{{ Image(issue="2014/07", filename="raithu6.jpg", float="right") }}

<br><br><br>

గాడిదను దొంగిలించిన వాడు కూడా  ఆ సమయానికి అక్కడే  ఉన్నాడు. రైతు వీరంగాన్ని చూసి, వాడికి భయం వేసింది. వీడే ఇట్లా ఉంటే వీడి తండ్రి ఇంకా  ఏమి చేసి ఉండచ్చో‌  దొంగ ఊహకు అందలేదు.  

<br><br><br><br><br>

{{ Image(issue="2014/07", filename="raithu7.jpg", float="left") }}

వాడు గబుక్కున పోయి, తను దాచిపెట్టిన గాడిదను తెచ్చి భద్రంగా   రైతుకు అప్పగించాడు. "ఇది నీదేనా, ఎవరిదో‌తెలీక మా దొట్లో కట్టేశాను" అని బొంకాడు. 



తరువాత అడిగాడు- "ఇంతకీ  మీ నాన్న   ఏం చేశాడు?" అని. 


"ఒకసారి మానాన్న గాడిదని ఇలాగే ఇంకోడు ఎత్తుకెళ్ళాడు. అప్పుడు ఆయన ఏం చేశాడో  నాకు తప్ప వేరే  ఎవ్వరికీ తెలీదు!" అన్నాడు రైతు. 

<br><br><br>

{{ Image(issue="2014/07", filename="raithu8.jpg", float="right") }}

<br>

"అదే, ఏం చేశాడు?" అడిగాడు దొంగవాడు, ఉత్కంఠను తట్టుకోలేక. 


"ఏముంది, ఆయన  ఇంకొక గాడిదని కొనుక్కున్నాడు" జవాబిచ్చి, తన గాడిదను తోలుకొని  చక్కా పోయాడు   రైతు!
దొంగ నోరు వెళ్ళ బెట్టాడు!
