---
title: చిలిపి ప్రశ్నలు-అల్లరి జవాబులు
date: '2011-02-02T16:51:49'
updated: '2011-02-02T18:38:38'
key: /2011/02/చిలిపి_ప్రశ్నలు
taxonomies:
  category:
  - అవీ-ఇవీ
  issue:
  - 2011-02
extra:
  issue_name: ఫిబ్రవరి 2011
  intro: "సేకరణ:  శ్రీ. వి.వి.యస్ మూర్తిగారు, చొదిమెళ్ళ, 534002, పశ్చిమగోదావరి జిల్లా.\
    \    \nకార్టూన్లు: 'విద్యార్థి' కృష్ణ, విజయవాడ."
---

{{ Image(issue="2011/02", filename="ulli.jpg", float="right") }}

<br><br>
సమయస్ఫూర్తిగల ఉల్లి వ్యాపారి ఎవరు?    
"పది కేజీలు ఉల్లిపాయలు కొన్నవారికి ఒక కర్చీఫ్ ఉచితం" అని ప్రకటన ఇచ్చేవాడు! 
<br>
<br>
<br>
<br>

{{ Image(issue="2011/02", filename="loan.jpg", float="left") }}


<br><br>
బ్యాంక్ మ్యానేజర్ బుర్ర గోక్కునేదెప్పుడు?     
బ్యాంక్ కొనుక్కోటానికి లోన్ కావాలని కస్టమర్ అడిగినప్పుడు! 

<br>
<br>

{{ Image(issue="2011/02", filename="remote.jpg", float="right") }}

<br><br>

తెలివైన టపాకాయల వ్యాపారిఏమని  ప్రకటించాడు?     
"రిమోట్ తో పేల్చే దీపావళి బాంబులు మా ప్రత్యేకత!" అన్నాడు. 
<br><br>

{{ Image(issue="2011/02", filename="kukka.jpg", float="left") }}

<br><br>

మిమిక్రీ‌ ఆర్టిస్టు మొహం ఎప్పుడు మాడిపోయింది?     
"కుక్కను పెంచుకుందాం" అని తన భార్యతో అంటే, "మీరు ఉండగా అదెందుకులెండి" అని ఆవిడ అన్నప్పుడు!   

<br>

{{ Image(issue="2011/02", filename="daivadhinam.jpg", float="right") }}

<br>

"జగన్నాటకం" అనే సీరియల్ చూస్తున్న ప్రేక్షకులు నోళ్ళెప్పుడు వెళ్ళబెడతారు?    
టైటిల్సులో "కథ, స్క్రీన్ ప్లే, దర్శకత్వం- 'భగవంతుడు' " అని కనబడ్డప్పుడు!   

<br><br>

{{ Image(issue="2011/02", filename="sarvamrupaye.jpg", float="left") }}



"కోటి విద్యలు కూటికొరకే" సామెత పాతదైపోయింది.. మరి కొత్తదేమిటి?     
"కోటి విద్యలు కోటి కొరకే"   
<br><br>

{{ Image(issue="2011/02", filename="tallidandri.jpg", float="right") }}


వాతావరణశాఖ అధికారి కొడుకుని మేస్టారు హోంవర్కు అడిగితే ఏమన్నాడు?    
"ఇంట్లో వాతావరణం బాగాలేక, చెయ్యలేదు సార్" అన్నాడు!  
<br><br>

{{ Image(issue="2011/02", filename="home.jpg", float="left") }}

<br><br><br><br>

నిద్రపోతున్న హోం మినిస్టర్ ఉలిక్కిపడి నిద్రలేచేదెప్పుడు?    
దేవుడు కలలో కనబడి 'నా గుడికి సెక్యూరిటీ పెంచు' అని ఆదేశించినప్పుడు!
<br><br><br><br>
