---
title: రాము-సోము
date: '2009-03-30T03:58:58'
updated: '2009-04-01T04:58:35'
key: /2009/04/రాము-సోము
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2009-04
extra:
  issue_name: ఏప్రిల్ 2009
  intro: 'రాము, సోము మాట్లాడుకుంటుంటే ఇప్పుడోసారీ, అప్పుడోసారీ వినిపించిన కొన్ని ముచ్చట్లు
    ఇవి:


    సేకరణ: సయ్యద్, విష్ణు, మంజునాథ్, ఆదినారాయణ'
---

1) రాము: రేయ్ సోమూ! 2 + 2 + 2 + 2 = 8 అయితే 4 + 4 = ఎంత అవుతుందిరా?

సోము: అబ్బ, సులభమైందేమో నువ్వు చెప్పి, కష్టమైనదాన్ని నన్ను అడుగుతావా రా!  

<br>


2) సోము:  ఒరేయ్ రామూ, చెప్పరా!  మూలధనం అని దేన్ని అంటాము?

రాము: ఓసి ఆ మాత్రం తెలీదేంట్రా! ధనాన్ని బీరువాలోనుండి తీసి మూలలో పోస్తే అప్పుడు దాన్ని మూల ధనం అంటాం రా! 

<br>

3) సోము: ఒరేయ్ రామూ, నీకు పాండవులు ఎవరో తెలుసా?

రాము:  ఓ! ఎందుకు తెలీదు?  తెలుసు.

సోము: మరి పాండవులను పంచ పాండవులని ఎందుకంటారో తెలుసా?

రాము: వాళ్లు పంచెలు కట్టుకొనే వారేమో అందుకనే అయ్యుంటుంది రా! 

<br>

4) రాము : ఠాగూర్ గారి పూర్తి పేరు చెప్పు సోమూ!

సోము:  భలే మంచి ప్రశ్నరా!  జవాబు మెగాస్టార్ చిరంజీవి!  ఏమంటావు?!

<br>

5) రాము: అన్నమయ్య ఏ శతాబ్దానికి చెందినవాడో చెప్పు నువ్వు..

సోము:  ఆయన ఇరవయ్యో శతాబ్దికి చెందినవాడేకదా...

రాము:  కాదు.  ఆయన పదహారో శతాబ్దికి చెందినవాడు.

సోము:  మరి నాగార్జున కనీసం ఇంకా ముసలాడైనా కాలేదేమిట్రా మరి?!

<br>

6) సోము:  రేయ్ రామూ!  భారతదేశానికీ, జర్మనీకీ మధ్య దూరమెంతుంటుందో చెప్పరా!

రాము: సరిగ్గా మా నాన్న జానెడుతో జానడంటే జానెడేరా.  నిన్ననే మా ఇంట్లో అట్లాస్ మీద కొలిచి మరీ చూసాము.

<br>

7) రాము: పొదుపు చేయడంలో ఎవరు ముందుంటారో చెప్పు నువ్వు..

సోము:  ఇంకెవరు?   సినిమా వాళ్లు!

రాము:  వాళ్లేనని అంత ఖచ్చితంగా ఎలా చెప్పగలుగుతున్నావు?

సోము:  మరి వాళ్లే కదా బట్టల దగ్గరినుండీ చాలా పొదుపును పాటిస్తారు?!

<br>

8) రాము: ఒరేయ్ సోమూ ఇంతకీ నీ వయసెంతరా?

సోము: పన్నెండు.

రాము:  పెళ్లయిందా?

సోము:  లేదు.

రాము:  మీ ఇంట్లో పెళ్లైనవారు ఇంకెవరైనా ఉన్నారా రామూ!

సోము:  మా అమ్మానాన్నలు ఉన్నారు రా!
