---
title: జోకులు
date: '2014-03-01T05:44:13'
updated: '2014-03-01T11:54:49'
key: /2014/03/జోకులు
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2014-03
extra:
  issue_name: మార్చి 2014
  redirect: /dashboard/2014/03
---

**చిన్నదే!**    
టీచరు: రాజూ, సముద్రానికీ, మహాసముద్రానికీ తేడా ఏమిటో చెప్పు?   
రాజు: 'మహా' టీచర్!

**బెత్తెడు!   **        
ప్రపంచ పటాన్ని వివరించాక ,      
సోషల్ టీచరు :   రాజూ!  భారత్ - అమెరికా ల మధ్య దూరం సుమారుగా ఎంత?      
రాజు: ఆ .. ఆ... జానెడుకు కొంచెం ఎక్కువ,  మూరెడుకు కొంచెం తక్కువగా ఉన్నట్లు కనబడుతోంది సార్!!
 
**చిలిపి!**    
టీచరు: రాజూ, ఇంద్రధనస్సులో ఎన్ని రంగులుంటాయో చెప్పు?    
రాజు: ఊరుకోండి టీచర్! మీకు తెలీనట్టు, అన్నీమమ్మల్ని అడుగుతారు!!   

**సామరస్యం!**     
టీచరు: ప్రతీ ఆదివారం గోళ్లు కత్తిరించుకోవాలని నిన్న చెప్పాను. ఎందుకో చెప్పు టింకూ?     
టింకు: పిల్లలంతా ఒకరినొకరు గీరుకోకుండా ఉండాలని కదండి టీచర్!!   


**రెండు!**    
టీచర్: గుర్రానికి, ఏనుగుకి తేడా చెప్పురాజూ     
రాజు: గుర్రానికి వెనుకమాత్రమే తోక ఉంటుంది, ఏనుగుకు ముందు.వెనుక తోకలుంటాయి!    

**ఎన్నోసారి?**    
వెంగళప్ప: బాబూ ఏం చదువుతున్నావు?    
సాత్విక్: బీటెక్ నాలుగవ సంవత్సరం...    
వెంగళప్ప: కనీసం ఈ ఏడాదైనా బాగా చదివి పాస్ అవుతావా?!   

**!పొదుపు!**     
మేనేజర్: ఏంటయ్యా ఆ ఫీసులో సమయం వృధా చేయకూడదని చెప్పానుగా!    
వెంగళప్ప: అందుకే సార్ గడియారంలో బ్యాటరీ తీసేశా!!    

**ఒకరికోసం ఒకరు!**    
రామయ్య: నీకోసం మీ ఆవిడ పూజలు చేస్తుందటకదా! మరి ఆవిడకోసం నువ్వేం చేస్తున్నావు, బాబూ?    
ప్రసాద్: అప్పులు!     

**చక్కని సమాధానం!**    
టీచరు : మెదడువాపు వ్యాధి గురించి మనం  ఎందుకు పట్టించుకోవాలి?   
హరి: మనకు మెదడుంది కదా, టీచర్?... అందుకే!!    

**మరేం!**    
పళ్ల డాక్టరు: మీ ఇంట్లో ఏం పేస్టు వాడతారు?   
వెంగళప్ప భార్య:  అల్లం వెల్లుల్లి పేస్టు డాక్టర్!   


**ముందు జాగ్రత్త!**   
సుమిత్ర: డాక్టరిచ్చిన మందుబిళ్ళను ఎందుకలా నాలుగువైపులా కత్తిరిస్తున్నావు?    
వెంగళప్ప: సైడ్ ఎఫెక్టులు రాకుండా ఉండటానికి!   



 
**చిలిపి ప్రశ్నలు-తిక్క జవాబులు**   

**ఏది చివర?!**   
ప్రశ్న:  ఇంద్రధనస్సు లో చివరిది ఏది?      
జవాబు:  'స్సు'   

**గెలుపు-ఓటమి**     
ప్రశ్న:  ఎన్నికల్లో ప్రత్యర్థిని ఓడించాలంటే ఏం చేయాలి?    
జవాబు:  గెలవాలి!

**గొప్ప తల!**   
ప్రశ్న:  ఏ ఆటగాడు అందరికన్నా పెద్ద హెల్మెట్ ధరిస్తాడు?   
జవాబు:  పెద్ద తల ఉన్నవాడు! 

**ఆపండి!**
ప్రశ్న:  బస్ స్టాప్ కన్నా ముందే బస్సును ఆపాలంటే ఏం చేయాలి?     
జవాబు: బ్రేక్ వేయాలి!    

**అయ్యో, దేవుడా!**    
ప్రశ్న: టన్ను బంగారం బరువు ఎక్కువా, టన్ను దూది బరువు ఎక్కువా?     
జవాబు: రెండూ సమానమే! 

**శాస్త్రీయం!**    
ప్రశ్న: పంచదార ఎందుకు తియ్యగా ఉంటుంది?    
జవాబు: నాలుకకు తీపి రుచి తెలుస్తుంది  కాబట్టి!   

<br><br><br>
