---
title: జోకులు-సూక్తులు
date: '2015-03-14T06:19:46'
updated: '2015-03-14T06:20:22'
key: /2015/03/జోకులు-సూక్తులు
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2015-03
extra:
  issue_name: మార్చి 2015
  redirect: /dashboard/2015/03
---

** జోకులు **

**సుపుత్రుడు!**     
పిచ్చమ్మ: భోజనం బాగోలేదంటూ అబ్బాయి ఉత్తరం రాశాడండి.    
తిక్కన్న: అలాంటప్పుడు వేరే హోటల్‌కెళ్ళి తినొచ్చు కదా!     
పిచ్చమ్మ: అలా తినడం జైల్లో కుదరదండి.      

**తొందర!**  
తండ్రి: నీకు పరీక్షలో వందకు తొంభై మార్కులు వస్తే ఐస్‌క్రీం కొనిపెడతా...    
చింటు: అప్పటి వరకూ ఉంటే ఐస్‌క్రీం కరిగిపోతుంది.. ఇప్పుడే కొనివ్వండి నాన్నా!    

**నీకోసం!**    
పొరుగమ్మ: ఏంటొదినా, టీ గిన్నె కడక్కుండానే మళ్ళీ టీ చేస్తున్నావు? అట్లా చేస్తే టీ బాగుంటుందీ!?    
ఇరుగమ్మ: నేను అసలు టీ తాగనమ్మా, ఇది నీ కోసమే కదా అని...    

**మనదే తెలివి!**    
టీచర్: రెండో ప్రపంచ యుద్ధం వల్ల మనందరం చాలా నష్టపోయాం. ఇప్పుడిక మూడో ప్రపంచ యుద్ధం వస్తే ఏమౌతుందో ఊహించండి.    
క్రాంతి (తన ప్రక్కనున్న పిల్లాడితో‌ గుసగుసగా): టీచర్‌కి మతి పోయినట్లుందిరా! నిన్నేమో‌ 'ప్రపంచం ఒక్కటే' అని చెప్పింది, ఇవాళ్ళేమో రెండో‌ ప్రపంచం అంటోంది!     (సేకరణ: చదువుల క్రాంతి, శ్రీకాకుళం.)

**అన్నీ ఒకటే రేటు!**    
కస్టమర్: ఏది కొన్నా వంద రూపాయలేనా?    
యజమాని: అవును అన్నీ ఒకటే ధర...    
కస్టమర్: అయితే ఈ వంద తీసుకొని మీ ముందున్న గల్లా పెట్టె ఇవ్వండి!    

**టిప్పు!**    
హెడ్మాస్టరు (కొత్తగా చేరుతున్న పాపతో) : నీ పేరేంటి పాపా?    
పాప: టిప్పు    
హెడ్మాస్టరు: ముద్దు పేరు కాదు పాపా, అసలు పేరు చెప్పు    
పాప:  నా అసలు పేరే టిప్పు సార్!    
హెడ్మాస్టరు: అదేంటమ్మా?! మీ నాన్న టిప్పుసుల్తాన్ అభిమానా?    
పాప: అదేం కాదు సర్, ఆయన హోటల్లో సర్వర్‌గా పని చేస్తాడు. అందుకని నాకు ఈ పేరు పెట్టాడు.   

**సూపర్ బద్ధకం**    
పేషంట్: డాక్టరు గారూ! నాకు బద్ధకం మరీ ఎక్కువైందండీ! ఏదైనా మందు ఇవ్వండి.    
డాక్టరు:  ఆ సంగతి మీకు ఎలా తెలిసింది? మీ బద్ధకం ఎలా ఉంటుందో చెప్పండి.     
పేషంట్: ఇంతకు ముందు నిద్రలో నడిచేవాణ్నండీ, ఇప్పుడు బద్ధకం ఎక్కువై అదీ మానేశాను!     

**ఆదర్శ ఉద్యోగి!**    
ఇంటర్వ్యూ ఆఫీసర్: నీ బలహీనతలేంటి?    
రాజేష్: నేను ఆఫీసు నుండి  ఇంటికి వెళదామనుకున్నాక ఇంక ఏపనీ చేయను.    
ఆఫీసర్: ఓహోఁ మరి నీ బలాలేంటి?    
రాజేష్: ఆఫీసుకు వచ్చేంత వరకూ నేను ఇంటికి వెళదామనుకోను.     

**ముందు జాగ్రత్త!**    
"ఆపరేషన్ థియేటర్లో పూలదండ ఎందుకు పెట్టారండి?” అడిగాడు పేషెంట్ అమాయకంగా.    
"ఆపరేషన్ సక్సెస్ అయితే డాక్టర్ మెడలో వేయడానికి, ఫెయిలయితే నీ మెడలో వేయడానికి!” చెప్పి నాలుక కరుచుకుంది నర్స్    

**సూక్తులు**

**కొట్టకుండా, తిట్టకుండా విద్య నేర్పే ఉపాధ్యాయుడే నిజమైన గురువు.**

**సోమరితనం కంటే దారుణమైన శత్రువు మరొకటి లేదు**

**ఆలోచనల్లో నిర్మలత, మాటల్లో స్పష్టత, చేతల్లో సహృదయత- ఇవే ఆదర్శ జీవనపు లక్ష్యాలు **

**పరాజయం ఎరుగని ఆయుధం సుజ్ఞానం**
