---
title: వెంగళప్ప వైనాలు
date: '2017-01-30T14:49:17'
updated: '2017-01-30T14:49:17'
key: /2017/02/వెంగళప్ప_వైనాలు
taxonomies:
  category:
  - అవీ-ఇవీ
  issue:
  - 2017-02
extra:
  issue_name: ఫిబ్రవరి 2017
  intro: 'తెలుగునాట హాస్యాన్ని పండించినవాళ్లలో ముఖ్యుడు వెంగళప్ప. ఆయన చేసిన ముచ్చట్లు
    ఎన్ని విన్నా తనివి తీరదు!  సేకరణ :  మల్లికార్జున, కొత్తపల్లి.'
  redirect: /dashboard/2017/02
---

**I**

వెంగళప్ప ఓసారి  స్టేషన్లో  నిలబడి ఉన్నాడు- రైలుకోసం ఎదురు చూస్తూ. అంతలో అక్కడే నిల్చొని ఉన్న కుర్రవాడొకడు అడిగాడు-

కుర్రాడు: అంకుల్! టైమెంతయిందంకుల్?

వెంగళప్ప: సారీ!

కుర్రాడు: ఎందుకు అంకుల్, సారీ?!

వెంగళప్ప: నేను చెప్పనయ్యా,  టైం ఎంతైందో చెప్పేది లేదు.

కుర్రాడు: అదే సర్, నేను అడుగుతున్నది! ఎందుకు చెప్పరు, అని!

వెంగళప్ప: ఓహో! నీకు కారణం‌కూడా చెప్పాలా?! సరే అయితే- విను.  నేను నీకు ఇప్పుడు టైమెంతయిందో చెప్పాననుకో, 
నువ్వు  కొంచెం సేపు అయ్యాక  మళ్ళీ టైం అడుగుతావు. ఆ తర్వాత నా పేరు అడుగుతావు. నీ పేరు చెబుతావు. ఆ తర్వాత, మా రైలు రాగానే నువ్వూ అందులోనే ఎక్కుతావు- ఎక్కి నాతో పాటు ప్రయాణం చేసి పరిచయం‌ మరింత పెంచుకుంటావు. ఆ తర్వాత మా స్టేషను వచ్చినప్పుడు నాతోబాటు  నువ్వూ  దిగుతావు. అక్కడ నన్ను  రిసీవ్ చేసుకునేందుకు మా అమ్మాయి వచ్చి ఉంటుంది. మా అమ్మాయి చాలా అందంగా కూడా ఉంటుంది; దాంతో నువ్వు మా అమ్మాయిని పెళ్ళి చేసుకుంటానని అడుగుతావు. మా ఆవిడకి నువ్వు నచ్చుతావు; దాంతో‌మీరంతా నామీద ఒత్తిడి తెస్తారు- అయినా నేను ఒప్పుకునేది లేదు- ఎందుకంటే నువ్వు  ఏమాత్రం ముందుచూపు లేని వాడివి-

 కుర్రాడు: అట్లా ఎందుకంటారంకుల్?! మీరెలా-

 వెంగళప్ప: నువ్వింకేమీ మాట్లాడక్కర్లేదు నాయనా, నీ చేతికి గడియారం లేదనగానే నాకు నీ గురించి మొత్తం తెలిసిపోయింది- నేను మాత్రం‌ ఈ పెళ్ళికి ఒప్పుకునేది లేదుగాక లేదు!
 (కుర్రాడు మూర్ఛపోయాడు)

**II**

ఒకసారి ఓ వెంగళప్ప పని కోసం వెతుక్కుంటూ ఇల్లిల్లూ తిరగసాగాడు- "అయ్యా! నాకు ఏమైనా పని ఉంటే ఇవ్వండయ్యా. ఇంతకు ముందు వేరే ఇంట్లో పనోడిగా చేశాను" అంటూ. 

ఆ వీధిలో ఒక ఇంటి యజమానికి పనివాడి అవసరం ఉంది.  ఆయన వెంగళప్ప కేసి ఎగాదిగా చూసి అడిగాడు- "ఇంతకు ముందు వాళ్ళు నిన్ను ఎందుకు పనిలోనుండి తీసేశారు?" అని. 

"అయ్యా, అదే నాకు అర్థం కాలేదయ్యా" చెప్పాడు వెంగళప్ప- "మా యజమాని ఒకసారి 'కాళ్లు నొప్పి, కాళ్లునొప్పి' అన్నాడయ్యా. నేను ఆయన కాళ్లు పిసికాను. బాగుందన్నాడు.  మళ్ళీ ఒకసారి 'భుజం నొప్పి, భుజం నొప్పి' అన్నాడయ్యా. నేను వెళ్ళి భుజాలు నొక్కాను; 'చాలా బాగుందిరా' అని మెచ్చుకున్నాడు.   తర్వాత ఇంకోసారి 'నడుము నొప్పి, నడుమునొప్పి!' అని మొత్తుకున్నాడయ్యా;  సరేనని నేను నడుము పిసికాను. 'బలే ఉంద'ని మెచ్చుకున్నాడయ్యా. 

తరువాత కొన్ని రోజులకు 'మెడ నొప్పి మెడనొప్పి' అన్నాడయ్యా. 'దానిదేముంది' అని నేను..  
ఇంటి యజమాని తెరిచిన నోరును తిరిగి మూయలేదు.

<br><br><br><br><br><br><br><br><br><br>
