---
title: జోకులు, కవితలు
date: '2012-07-26T05:30:26'
updated: '2012-08-01T09:59:43'
key: /2012/08/జోకులు
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2012-08
extra:
  issue_name: ఆగష్ట్ 2012
  redirect: /dashboard/2012/08
---

**కవితలు**

**అండ**      
బాల్యంలో   అమ్మానాన్నల -      
విద్యార్థి  దశలో  అధ్యాపకుల -     
ఆపద సమయంలో ఆప్తుల -     
విధి నిర్వహణలో  అధికారుల-    
సంసార జీవితంలో  భాగస్వాముల-    
ముసలి తనంలో  అందరి-    
"అండ” అవసరం!    
ఎక్కడ అది కొరవడినా    
అవుతుంది జీవితం గందరగోళం!    
			- షేక్ రియాజుద్దీన్‌అహ్మద్, అనంతపురం

<br>
**తరువులు**   
అమ్మవోలే ఆదరిస్తాయి తరువులు     
వాన వచ్చినప్పుడు గొడుగులా     
ఆకలి వేసినపుడు తిండిలా    
నిద్ర వచ్చినప్పుడు ఊయలగా    
ఆడుకునే వేళలో  ఆటబొమ్మగా    
ఎండ ఉన్నప్పుడు  నీడగా    
ఉక్కుగా ఉన్నప్పుడు విసనకర్రగా    
ఆదరించే  అమ్మలాంటి వృక్షాలని    
అంతం చేయకురా మిత్రమా!    
			రచన: సి.కృష్ణవేణి, 9వతరగతి, ప్రకృతిబడి.   

<br>
**ప్రాస కవిత్వం!**    
నేనే, చెబుతున్నా!      
నా పేరు "మీన"      
తెచ్చాను ఒక  నీళ్ళ "బాన"      
దాన్ని  పెట్టాను "నేలపైన"     
దీని పై వాలింది "మైన"     
గానం చేసింది ఆ "పైన"     
గానం  అర్థమైందా  "ఇప్పటికైన"    
రచన: కె.శరత్‌చంద్రిక,7వతరగతి,శ్రీ సాయినాథ్ స్కూలు, పొదలకూరు, నెల్లూరు.    

**జోకులు**   

**ముదురు!**     
టీచర్ (కోపంగా): రామూ! సోమవారం నుండి  శుక్రవారం వరకు ఐదురోజులూ- హోంవర్కు చెయ్యకుండా వచ్చి తిట్లు తిన్నావు.  నీ గురించి హెడ్మాస్టరు గారికి ఫిర్యాదు చేస్తాను. నువ్వు ఏం చెప్పుకుంటావో ఆయనకే చెప్పుకో.      
రాము: నేనేం చెప్పుకుంటాను సార్, కనీసం శనివారం-ఆదివారం అన్నా బడికి శలవలు ఇచ్చినందుకు థాంక్స్ చెప్పుకుంటాను, అంతే!


**తెలివి!**     
రాము : నాన్నా, నువ్వు చీకట్లో- కళ్ళు మూసుకొని రాయగలవా?     
నాన్న : ఓ! ఏం రాయమంటావు?     
రాము : కళ్ళు మూసుకొని ఈ మార్కుల రిపోర్టు మీద  నీ పేరు రాయి నాన్నా, చూద్దాం!     


**ఫ్లూటు సాధన!**     
శీన: మీరు ఫ్లూటు సాథన చేస్తుంటారా?       
గోపి: అవునండీ, మీరెలా కనిపెట్టారు?     
శీన: మీ పక్కింటాయన ఎప్పుడూ చెవిలో దూది కావాలని వస్తుంటారు గదా, అట్లా కనుక్కున్నా !     


**సెలవు కథలు!**  
బాస్: నువ్వు రాసిన  కథ చాలా  బాగుందోయ్!      
శేఖర్ (అయోమయంగా ): నేను కథ రాయడమేమిటి సార్?!     
బాస్: అదేనయ్యా, నిన్న  నువ్వు  పంపించిన  లీవ్‌లెటర్లో కథ గురించి- ఎంత గొప్పగా అల్లావు! నీకు అవార్డు ఇవ్వాలయ్యా అసలు!    

**తెలివి! **    
తిమ్మయ్య: ఈ ఆవు  ఎవరిదో తెలుసా, నీకు?      
వెంగళప్ప: ఆవు  ఎవరిదో తెలీదుగానీ  దూడ మాత్రం ఎవరిదో  తెలుసు.    
తిమ్మయ్య: సరే ఎవరిదో  తొందరగా చెప్పు!     
వెంగళప్ప: ఆ  ఆవుదే!    


**జాగ్రత్త!**   
భార్య (ఉత్తరంలో): ఏమండీ, జైల్లో బాగున్నారా? మన పెరడంతా ఖాళీగా పిచ్చిమొక్కలతో  ఉంది. దానిలో  కూరగాయలు పండిద్దామనుకుంటున్నా, ఎప్పుడు వేస్తే  బాగా  కాస్తాయో  లెటర్ రాయండి కాస్త.         
భర్త (జవాబు జాబులో): ఎప్పుడు సాగుచేయాలో  తరువాత   రాస్తాను గాని, జాగ్రత్త- నేను  దాచిన సొమ్మంతా  పెరటి  మధ్యలో  పిచ్చి  మొక్కల మధ్యనే దాచాను. అక్కడ  మాత్రం  తవ్వకు .          
*మళ్ళీ రెండు రోజుల తరువాత:*   
భార్య (ఉత్తరం): ఏమండీ! ఎవరో    కొంతమంది  మనుషులు  వచ్చారండీ..రెండు రోజులపాటు  మన  దొడ్డంతా  తవ్వారు.       
భర్త (జవాబు జాబు): నేనే తవ్వించానులే, ఇప్పుడు అందులో కూరగాయల విత్తనాలు   నాటుకో.
