---
title: ఈనాటి సమాజం
date: '2014-01-31T06:19:50'
updated: '2014-01-31T09:59:37'
key: /2014/02/ఈనాటి
taxonomies:
  category:
  - పిల్లలు రాసిన కధలు
  issue:
  - 2014-02
extra:
  issue_name: ఫిబ్రవరి 2014
  intro: "మనందరం  కలిసి ఉన్నాం కదా, ఇట్లా కలిసి ఉండాలంటే కొన్ని నియమాలను అందరం  పాటించాల్సి\
    \ వస్తుంది. ఈ విలువలు ఎప్పుడూ ఒకలాగా ఉండవు.  ఇప్పుడు మరి  మన విలువలు నిజంగా హనీష్\
    \ చెబుతున్నంత ఘోరంగా  ఉన్నాయా... ఏమో మరి- ఆలోచించాల్సిందే.        \nరచన: ఎస్.హనీష్,9వ\
    \ తరగతి లిల్లీ, అరవింద హైస్కూల్, కుంచనపల్లి."
  redirect: /dashboard/2014/02
---

{{ Image(issue="2014/02", filename="enati.jpg", float="center") }}

అది వెలుగంటే పరిచయం లేని రాత్రి. ఆ అమావాస్య  ఉండేది  ప్రతీరోజూ...! అంత దట్టమైన అడవి అన్నమాట  అది. 

ఆ అడవిలో నివసిస్తున్నారు ఒక అడవి జాతి జంట. వాళ్ళ పేర్లు - దేవుల రత్తమ్మ, సీతయ్య. వాళ్ళిద్దరికీ ఒక అందమైన బాబు. వాళ్ళ కలల పంట ఆ బాబు. వాడిని  అల్లారుముద్దుగా పెంచుతున్నారు వాళ్లు. 

{{ Image(issue="2014/02", filename="enati1.jpg", float="left") }}

రాత్రనక, పగలనక బాబు అలవకుండా సేవలు, ముద్దుముచ్చట్లు, ఆటలు, పాటలు. ఎన్నెన్ని  ఆటలు, పాటలు  నేర్పారో ఆ బాబుకు. అడవిలో బాబుకు తెలియని చోటంటూ  లేదు, బాబు చూడని జంతువంటూ  లేదు.  అమ్మా నాన్నలే అతని గురువులైనారు. అడవిలో చుట్టూ ఉన్న   చెట్లు, పుట్టలు- ఏవి  దేనికి ఉపయోగపడతాయో ఆ బాబుకు నేర్పించారు.  ఆనందం, ఏడుపు, జాలి- అన్నీ (దేనికి, ఎందుకు, ఎలా, ఏమిటి) నేర్పించేసరికి ఆ బాబు  పెరిగి  పెద్దవాడయ్యాడు. 

అబ్బాయి తెలివైనవాడు. మరి వాడు పల్లెకే పరిమితమై ఎందుకు ఉండాలి? దూరంగా ఉన్న పట్టణంలో మంచి ఉద్యోగం  సంపాదించుకున్నాడు అతను. రత్తమ్మ, సీతయ్యల సంతోషానికి మేర లేదు. 

{{ Image(issue="2014/02", filename="enati2.jpg", float="right") }}

అటుపైన  అబ్బాయికి  పెళ్ళి కళ వచ్చిందని   మరో పట్టణం పాపను చూసి పెళ్ళి చేశారు గూడెం దొరలంతా. 

కాలం గడిచింది. మెల్లగా  రత్తమ్మా, సీతయ్య  ముసలివాళ్ళయ్యారు. 

కొడుకు, కోడలు పట్నంలో కుదురుకున్నారు. సంపాదనలో పడ్డారు. తమదంటూ ఓ కుటుంబం ఏర్పరచుకున్నారు. ముసలివాళ్లను పట్టించుకోవటం మానేశారు. 

అలా  పల్లెటూరినుండి  పట్నానికి వలస పోయిన  ఉద్యోగికి   చాలాసార్లు తన తల్లితండ్రుల బాధ గుర్తుకొచ్చింది. కానీ అతని ఆలోచనల్లోని  డబ్బు  అతన్ని తన వైపుకు  మళ్ళించుకున్నది. 

{{ Image(issue="2014/02", filename="enati3.jpg", float="left") }}

ఆ తరువాత ఆ తల్లితండ్రులు ఆ అబ్బాయి చిన్నప్పుడు  ఊగిన ఉయ్యాల, తిన్న  బుల్లి కంచం, అతను పడుకున్న మంచాలను చూసుకుంటూ  తుదిశ్వాస విడిచారు.  

ఇదీ ఈనాటి సమాజం...
