---
title: జోకుల పెట్టె
date: '2014-01-31T07:11:41'
updated: '2014-01-31T11:58:38'
key: /2014/02/జోకుల
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2014-02
extra:
  issue_name: ఫిబ్రవరి 2014
  intro: 'నిర్వహణ: శ్రీ వివియస్ మూర్తి, చొదిమెళ్ల, పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా'
  redirect: /dashboard/2014/02
---

**జ్ఞానం!**   
రాము: ఒరే, మనం ఇవాళ్ళ  ఉపవాసం చేస్తోంది ఏ దేవుడికోసం రా?     
సోము: ఇవాళ్ల  మనం చేస్తున్నదాన్ని  ఉపవాసం అనరురా, నిరాహార దీక్ష అంటారు!   

**తెలివి ఎక్కువైంది!**    
టీచరు:  రామూ! స్పెల్లింగులు సరి చూసుకోమంటే  వినవేమిరా?    
నిన్ను గ్లోబల్ వార్మింగ్ అని రాయమంటే  గ్లోబల్ వార్నింగ్ అని రాశావు!     
అతితెలివి రాము: రెండూ ఒకటేలెండి సార్! గ్లోబల్ వార్మింగు మనందరికీ వార్నింగేగా?     

**వాస్తు పక్షులు!**    
వాస్తు సిద్ధాంతి: ఏమేవ్! మనం ఈ క్రొత్త ఇంటికి మారినప్పటినుండీ నీ వంట ఇట్లా ఉంటోందేంటే, మరీ ఇంత చప్పగానా?    
వాస్తుగారి భార్య: మరి  వంటింటి వాస్తు సరిగాలేదంటే వినిపించుకోనే లేదు గదండీ!    

**అచ్చు తప్పు!**    
రెడ్డి: ఒరేయ్! మా హోటలుకు ఎందుకనో, ఎవరూ రావట్లేదురా!    
స్నేహితుడు: కూల్‌డ్రింక్ దుకాణాల బ్యానర్లు రాసే ఆర్టిస్టుతో హోటలు బ్యానర్ రాయించద్దంటే విన్నావా?    
రెడ్డి:  ఇప్పుడేమైందిరా?    
స్నేహితుడు: బోర్డు మీద ఏం రాశాడో చూడు "ఇచ్చట చల్లటి కాఫీ, చల్లటి టీ లభించును!"- ఇంకెవరు వస్తారు మీ హోటలుకు?!    

**ఎవరు కదులుతారు?**    
టీచరు: రామూ  నువ్వు  పుస్తకాలు చదువుతావు, టీవీ చూస్తావు. మరి   పుస్తకానికి, టీవీకీ తేడా ఏంటో చెప్పు, చూద్దాం?!     
రాము (కొంచెం‌  ఆలోచించి): పుస్తకం మన దగ్గరికి వస్తుంది టీచర్, మరైతే మనం టివి దగ్గరికి వెళ్తాం!    

**అత్యాశ!**    
సుబ్బారావు:  ఒరే అప్పారావూ! నీది మరీ  అత్యాశరా!    
అప్పారావు: ఇప్పుడేమైందిరా?!    
సుబ్బారావు: టికెట్లు కొనకుండానే లాటరీ రావాలని ఆశపడుతున్నావు కదరా!!    

**బెదిరింపు!**    
కూల్‌డ్రింక్ దుకాణం ఓనర్: రంగా! నిన్ను డిస్మిస్ చేస్తున్నాను. రేపటినుండి పనిలోకి రాకు!    
రంగ: ఆలోచించుకోండి సార్! తర్వాత 'ముందు చెప్పలేదు' అనకూడదు. రేపు పొద్దుటికల్లా మన దుకాణం ఎదురుగా  చలివేంద్రం పెడతాను మరి!    

**దోమ తెలివి!**    
సోము: ఎవరి చెంపమీద వాళ్ళు ఎప్పుడు కొట్టుకుంటారు టీచర్?    
టీచరు: తెలీదురా, అంత తెలివి తక్కువ వాళ్ళు ఎవరూ ఉండరనుకుంటాను ఈ ప్రపంచంలో.   
సోము: మరి  నిన్న మీ చెంపను దోమ కుడుతున్నప్పుడు- మీ చెంపను మీరే కొట్టుకున్నారు కద టీచర్?    

**అధిభౌతికం!**   
మిత్రుడు:  మీ పిల్లవాడికి  అక్షరాభ్యాసం రోజున ఏదో కొత్తగా రాయించావటనే? ఏమని?    
భౌతికరావు: కోటి విద్యలు కూటి కొరకే అని రాయించా.    

**ఎవరితప్పు?!**
తండ్రి:  ఒరేయ్ చిన్నా, ఎప్పుడూ సెల్ ఫోన్ తోటే ఆడుతుంటావెందుకురా?    
చిన్నా:  మరి నేను పుట్టినప్పుడు నాకోసం నువ్వు సెల్ ఫోనే కద నాన్నా, తెచ్చింది?!   

**చిన్న మార్పు!**   
జర్నలిస్టు:  టెన్నిస్ ప్లేయర్ గారూ, మీరు ఎక్కడికి వెళ్దామనుకొని ఎక్కడికి చేరుకున్నారు?    
టెన్నిస్ ప్లేయర్:  నేను రాకెట్టు మీద  అంగారకుడి దగ్గరికి వెళ్ళాలనుకున్నా, కానీ ఇప్పుడు రాకెట్టుతో  టెన్నిస్ ఆడుతున్నా!    

**శుభ్రత!**   
టీచర్: రామూ! పరీక్ష పేపర్లో జవాబులు రాయకుండా తెల్ల కాగితం ఇచ్చావెందుకు?    
రాము: శుభ్రతకు పది మార్కులు వేస్తానని మీరే కద టీచర్, అన్నారు?
