---
title: పుస్తకం -జాగ్రత్త
date: '2012-09-26T05:13:45'
updated: '2012-09-26T06:40:07'
key: /2012/10/పుస్తకంజాగ్రత్త
taxonomies:
  category:
  - పెద్దలు రాసిన కథలు
  issue:
  - 2012-10
extra:
  issue_name: అక్టోబర్ 2012
  intro: 'మూలం:అభినవ్, 2వతరగతి, పెబెల్ క్రీక్ హై మోన్‌టెసరీ స్కూల్, ఏ.యస్.రావ్‌ నగరం,
    హైదరాబాద్.   కథనం: అభినవ్ వాళ్ళమ్మ?'
  redirect: /dashboard/2012/10
---

{{ Image(name="/images/2012/10/pustakam1.jpg", float="center") }}

అనగనగా ఒక  ఊరిలో  ఒక బడి. ఆ బడిలో  చంద్రం  అనే అబ్బాయి ఉండేవాడు. చంద్రం చాలా  మంచబ్బాయి, బాగా  చదివి  స్కూల్లో  మంచి  పేరు తెచ్చుకున్నాడు. ఒక రోజు, చంద్రం వాళ్ళ  మాష్టారు  చంద్రానికి   ఒక  లైబ్రరీ  పుస్తకం  ఇచ్చారు-చదివి ఇమ్మని. ఇస్తూ ఇస్తూ  "చూడు చంద్రం, ఇది  చాలా  విలువైన  పుస్తకం. జాగ్రత్తగా  చూసుకోవాలి- సరేనా?!" అని చెప్పారు. "అలాగేనండీ" అని దాన్ని తీసుకుని   ఇంటికెళ్ళాడు    చంద్రం.

ఆ రోజు ఇంట్లో   ఆ పుస్తకాన్ని  రాత్రి  చాలా పొద్దు పోయేవరకూ  చదువుకున్నాడు అతను. "మళ్ళీ  తరువాత  చదువుదాంలే, ఇంక చాలా రాత్రయింది" అని అనుకొని, పుస్తకాన్ని  తన  అరలో  పెట్టుకొని పడుకున్నాడు. కానీ ఆ అలమార  తలుపు మూయటం మర్చిపోయిన సంగతి చూసుకోనేలేదు. ఇక తెల్లవారాక దాని  గురించి మర్చేపోయాడు! హడావిడిగా తయారై  స్కూలుకి  వెళ్ళిపోయాడు.

చంద్రం ఇంట్లో లేనప్పుడు చంద్రం వాళ్ల  చిన్ని  చెల్లి  మెల్లగా ఆ అలమార  దగ్గరికి  వచ్చింది. రాగానే దాని కళ్ళు ఈ  కొత్తపుస్తకం మీదే పడ్డాయి: "హాయ్! ఈ పుస్తకం భలే బాగుందే!" అని  ఆ పుస్తకాన్ని  అంతా  చూస్తూ  చూస్తూ  నలిపేసిందా పాప- పాపం చిన్నది కదా, దానికి  ఏమీ తెలీదు- అందుకని. 

బడి నుండి  తిరిగి వచ్చిన  చంద్రం  ఆ పుస్తకాన్ని చూసీ చూడగానే , అది పాడయినందుకు చాలా కంగారు పడ్డాడు. "దాన్ని  రేపు  మాష్టారికి  ఎలా ఇవ్వను, ఏమని చెప్పను?" అని చాలా బాధపడ్డాడు. వాళ్ల   అమ్మా నాన్న  వాడిని సముదాయిస్తూ   "బాబూ! మరేం ఫర్వాలేదులే, నీ  చెల్లి  చిన్నది  కదా, పాపం తనకి ఆ పుస్తకం  విలువ ఏంటో  తెలియదు కదా! నువ్వు  మాత్రం  మాస్టారుగారితో  నిజమే  చెప్పు, సరేనా?" అన్నారు. 

చంద్రం సరేనని  బడికి వెళ్ళాడు.

{{ Image(name="/images/2012/10/pustakam2.jpg", float="right") }}

మాష్టారి గారి  చేతిలో  ఆ పుస్తకాన్ని  పెట్టి భోరున ఏడ్చాడు చంద్రం. ఏడుస్తూనే  జరిగిందంతా చెప్పి, "ఈ పుస్తకాన్ని మళ్ళీ తెచ్చిపెట్టాలంటే తేలేను. కానీ జరిగిన  నష్టానికి  మా నాన్న నడిగి డబ్బు ఇచ్చేస్తానండీ" అన్నాడు. 

మాష్టారు అంతా విని  ఒక్క నిమిషం పాటు  మౌనంగా ఉండిపోయారు. ఆ తర్వాత  చిరునవ్వుతో- "చంద్రం! పరవాలేదులే, బాధపడకు. రాత్రి పడుకున్నప్పుడే కొంచెం  జాగ్రత్తగా  తలుపు మూసి  ఉండవలసింది. అయినా  ఏమీ పరవాలేదులే, కానివ్వు. అయితే ఇవాళ్ల  మాత్రం  నాకు చాలా సంతోషంగా ఉంది- నువ్వు నిజం చెప్పావు కదా, అందుకని.  నీ నిజాయితీకిగాను  నీకేదైనా బహుమతి ఇవ్వాలనిపిస్తున్నది. ఇదిగో, ఈ  పెన్ను- నీకోసమే, చక్కగా వాడుకో. అయితే గుర్తుంచుకో, ఎప్పుడూ  ఇలాగే  నిజం  చెప్పాలి- ఎవరేమన్నా, ఎంత  నష్టం  వచ్చినా  సరే- సరేనా?!" అన్నారు చిరునవ్వుతో,  పెన్ను  చేతికిస్తూ.

చంద్రం ఒక్క క్షణం పాటు ఆశ్చర్యపోయాడు. ఆపైన   సంతోషంగా  ఆ  కలాన్ని పట్టుకొని ఇంటికి పరుగుపెట్టాడు.
