---
title: ఎవరు గొప్ప?
date: '2011-04-28T04:17:42'
updated: '2011-04-28T14:24:10'
key: /2011/05/ఎవరుగొప్ప
taxonomies:
  category:
  - పిల్లలు రాసిన కధలు
  issue:
  - 2011-05
extra:
  issue_name: మే 2011
  intro: "'అన్ని ప్రాణులకంటే మనిషే అధికుడు' అన్న భావన ఈ నాటిది కాదు. 'మనిషి  ప్రకృతి\
    \ పైన ఆధిపత్యం చెలాయించటం వెనుక కూడా ఈ ఆలోచనే ఉంది' అని చెబుతారు పెద్దలు. ఈ వాదనలో\
    \ నిజానిజాలను ప్రక్కన పెట్టి, నికిత వ్రాసిన కధను చదవండి. ఆ పైన తీరిగ్గా కూర్చొని\
    \ ఆలోచించండి-'నిజంగా మనం గొప్పవాళ్లమేనా?'                        \t\t        \
    \  \nరచన: కె.నికిత, 7వతరగతి, ఏ.పి.ఆర్.ఎస్.దిగ్వాల్"
---

{{ Image(issue="2011/05", filename="goppa1.JPG", float="center") }}

ఒక ధనవంతుడి ఇంట్లో  ఒక కుక్క, మేక, కోడి,  రామచిలుక పెరుగుతున్నాయి.    
ఒకరోజున "తమలో ఎవరు గొప్ప?" అనే చర్చ మొదలైంది, వాటి మధ్య .    
ముందుగా కోడి ఇలా అన్నది: "నేను పెట్టిన  గుడ్లతో మన  యజమాని లక్షలు సంపాదించాడు. అంతే కాదు నా మాంసం  కూడా వ్యాపారానికి ఉపయోగపడుతుంది. అందుకని  నేనే  మీ అందరికన్నా గొప్పదాన్ని" అని.    
అని అదివిని కుక్క  నవ్వి , "పోవోయ్ , పెద్ద చెప్పొచ్చావ్! ఆయన లక్షలు సంపాదించినా, వాటికి  కాపలా కాసేది నేనే కదా?! సంపాదించడం  కన్నా, ఆ సంపాదించిన దాన్ని  కాపాడుకోవడం మరింత కష్టం - కనుక  నేనే మీ అందరికన్నా  గొప్ప" అన్నది.     
అప్పటిదాకా మౌనంగా ఉన్న మేక  నవ్వుతూ అన్నది-"మనిషి ఎంత సంపాదించినా, ఆరోగ్యం కావాలి- లేకపోతే ఏం లాభం? నా పాలు తాగడం వల్లే మన  యజమాని ఆరోగ్యంగా  ఉండగల్గుతున్నాడు. అంతే కాదు-గాంధీ తాత  అంతటివాడు  కూడా నా పాలు తాగేవాడు  తెలుసా? అందుకని  నేనే  మీ అందరికంటే గొప్పదాన్ని" అన్నది మేక. 
అప్పుడు పంజరంలోంచి  అందరి మాటలూ వింటున్న చిలుక  అన్నది: "మనిషికి  ఎంత  సంపద ఉన్నా, మానసిక ప్రశాంతత కరువైతే ఏం ప్రయోజనం? నా ముద్దు ముద్దు మాటలతో మన  యజమానిని  ఎంతగానో ఆనందపరుస్తున్నాను. ఆయన వ్యాపారరీత్యా  ఎక్కడెక్కడో తిరిగి, అలిసిపోయి  ఇల్లు చేరుకుంటాడు. ఆ సమయంలో  ఆయనకు  నా మాటలు ఎంతో  ఆనందాన్ని కల్గిస్తాయి; శాంతినిస్తాయి. ఇప్పుడు చెప్పండి-'మీ అందరికంటే  నేనే గొప్ప- ఒప్పుకుంటారా, లేదా?' అన్నది చిలుక.     
ఇంతలో వాళ్ల వెనుక నుంచి 'నేను ఒప్పుకోను' అని వినిపించింది. వాళ్ల  యజమాని మాటలు విని  అవన్నీ  ఉలిక్కిపడ్డాయి-    

{{ Image(issue="2011/05", filename="goppa2.JPG", float="left") }}

"మీ కన్నా గొప్పవాడిని నేనే! మీ అందరినీ  నా  అవసరాలకి  ఉపయోగించుకుని  నేను   ఎన్నో పనులు  చేయగల్గుతున్నాను. ఇంకా  ఎన్నో క్రొత్త క్రొత్త  విషయాలు కనిపెట్టగల్గుతున్నాను! కాబట్టి  మీ అందరికంటే  నేనే  గొప్పవాడిని-  ఏమంటారు?" అంటూ వాటివైపు చూశాడు.    
అవన్నీ  ఏకీభవిస్తున్నట్లు తలలు ఊపాయి.
