---
title: జోకులు
date: '2010-11-30T10:21:03'
updated: '2010-11-30T14:52:17'
key: /2010/12/జోకులు
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2010-12
extra:
  issue_name: డిసెంబర్ 2010
  intro: 'సేకరణ: శ్రీ లక్ష్మి, ఇంటర్మీడియట్, చెన్నేకొత్తపల్లి.'
---

<br>

<b>బ్రదర్!</b>

బిచ్చగాడు: అయ్యా! ఒక  రూపాయి ఉంటే  దానం  చెయ్యండి బాబూ!   
రామారావు: డబ్బు  లేదోయ్ !    
బిచ్చగాడు: ఏదైనా  ఒక  చొక్కా  ఉంటే  ఇవ్వండి  బాబు!    
రామారావు: అది  కూడా లేదోయ్!   
బిచ్చగాడు: అయితే  రా బ్రదర్ , ఇద్దరం  కలిసి  అడుక్కుదాం.   

<br>
<b>కుతూహలం!</b>

టీచర్: సూదితో గుచ్చితే రక్తం బయటకు  ఎందుకు వస్తుంది  చిన్నీ.   
చిన్నీ: ఎవరు  గుచ్చారో  చూద్దామని  టీచర్.    

<br>
<b>లైట్ వెయిట్!</b>

తండ్రి : ఏరా! ఎగ్జామ్  పేపర్  ఎలా ఉంది.
కొడుకు : చాలా  తేలికగా  ఉంది నాన్నా.
తండ్రి : నేనడుగుతోంది  దాని బరువు కాదమ్మా!

<br>
<b>అసలు సుత్తి!</b>

జడ్జి: సుత్తి  ఆపు తల్లీ.     
సావిత్రి: అది  మీ  చేతులోనే  ఉంది కదండీ!


<br>
<b>అనుకోవటం!</b>

అపర్ణ: అందరూ నేను పొడవు దాన్ని అనుకోవాలి- ఏదైనా  చిట్కా చెప్పు ప్లీజ్!     
సలీమా: వెరీ సింపుల్, పొట్టి వాళ్లతో  స్నేహం  చెయ్!   

<br>
<b>ఒకే గొడుగు!</b>

ఎండాకాలం : వర్షా భావం వల్ల రిజర్వాయర్లు  ఎండిపోవడంతో అధికారికంగా  విద్యుత్ సరఫరా  6 గంటలు  తగ్గించడమైనది.    
వర్షా కాలం :  అధిక  వర్షాల  కారణంగా కరెంట్ తీగలు తెగి పడిపోయి-నందువల్ల  విద్యుత్  సరఫరా నిరవధికంగా నిలిపివేయడమైనది.    

<br>
<b>పాత జోకే!</b>

రాజు   విమానంలో  బాంబేకి వెళుతున్నాడు.అది ల్యాండ్ అవుతుంటే  ఆనందంతో పెద్దగా అరిచాడు: " BOMBAY , BOMBAY” అని.   
ఎయిర్  హాస్టెన్: బీ సై లెంట్.    
రాజు: " OMBAY , OMBAY”    

<br>
<b>నలుపు-తెలుపు!</b>

టీచర్: అన్నింటి  కంటే  పాత జంతువు ఏది?   
స్టూడెంట్ : జీబ్రా సార్!    
టీచర్ : ఎందుకని?   
స్టూడెంట్ : అది ఇంకా నలుపు, తెలుపు రంగులోనే  ఉంటుంది కాబట్టి.    

<br>
<b>అమాయకుడు!</b>

మారుతి    విదేశ యాత్ర   ముగించుకొని,  ఇంటికొచ్చాడు.   
మారుతి: నేను  ఫారెనర్ లా కనిపిస్తున్నానా!?   
మారుతి భార్య : లేదే , ఎందుకలా  అడిగారు?   
మారుతి : ఏం లేదు, లండన్ లో   నన్ను  చాలా  మంది 'నువ్వు  ఫారెనర్ వా?' అని  అడిగారెందుకు, మరి?    

<br>
<b>సున్నకు కొత్త  విలువ!</b>

రవి : ' సున్నకు ' విలువ లేదా?   
గోపి: లేదు.   
రవి:  సున్న  పక్కన  సున్న  పెడితే?   
గోపి : ఏమీ కాదురా!   
రాము: సున్నం అవుతుంది గదరా?   

<br>
<b>తేడా!</b>

టీచర్ : ఆపిల్ పండు  క్రింద  పడగానే  'ఎందుకు  క్రిందకు  పడిందా' అని  న్యూటన్  ఆలోచించాడు కదా, మరి  నువ్వైతే ఏమి అనుకునేవాడివి?       
స్టూడెంట్ : పడగానే  తినేసి, రెండోది ఎప్పుడు పడుతుందా, అని  చూస్తుంటా!   

<br>
<b>పిల్లల గతి!</b> 

మహేష్  : ఒరే  రామూ ! పొద్దున్న   నానమ్మ   ఇంటికి  , సాయంత్రం  అమ్మమ్మ  ఇంటికి   భోజనానికి  వెళుతున్నావు,  మీ  అమ్మా ,నాన్నలు   ఊర్లో లేరా?    
సురేష్ :  ఉన్నారు...    
మహేష్ :  మరేమి? మీ  అమ్మా నాన్నల  మీద  అలిగావా? మీ  ఇంటికి ఎందుకు వెళ్ళట్లేదు?     
సురేష్ :  మా అమ్మేమో  నాన్న మీద  అలిగి వాళ్ళ  పుట్టింటికి  వెళ్లింది. నాన్నేమో అమ్మ  మీద   అలిగి  వాళ్ళ   నాన్న  ఇంటికి  వెళ్ళాడు. అందుకే  నేను  రెండు ఇళ్లకీ  వెళ్తున్నాను రోజూ!   

<br>
<b>తుప్పు జోకు!</b>

భర్త :  నా కెందుకో  భయంగా  ఉందే!   
భార్య : ఎందుకు?    
భర్త : నెల రోజుల నుండి  ఐరన్  టానిక్  తాగుతున్నాను కదా, ప్రేగులు  తుప్పు పడతాయేమోనని.
