---
title: దురాశ పిల్లి
date: '2013-05-28T05:40:45'
updated: '2013-05-30T06:20:57'
key: /2013/06/దురాశ_పిల్లి
taxonomies:
  category:
  - పెద్దలు రాసిన కథలు
  issue:
  - 2013-06
extra:
  issue_name: జూన్ 2013
  intro: "తమ పిల్లలు పెద్దయ్యాక తమను మించిపోవాలి అనుకొనని తల్లిదండ్రులెవరు? 'అయితే\
    \ అందులో ప్రమాదం ఉంది-జాగ్రత్త' అని  హెచ్చరిస్తున్న ఈ కథని చదవండి.. ఆలోచించండి!\
    \       \nరచన: డా .నీరజ అమరవాది, ష్రేవెపోర్టు , లూసియానా ."
  redirect: /dashboard/2013/06
---

{{ Image(issue="2013/06", filename="pilli1.jpg", float="center") }}

ఒక ఊళ్లో 'అమిత' అనే పిల్లి ఒకటి ఉండేది . పేరుకు తగ్గట్టు, దానికి  చాలా ఆశలు ఉండేవి . అందరి ఇండ్లలోనూ దూరి, అది  దొంగతనంగా పాలు-పెరుగు తాగేసేది. అప్పుడప్పుడూ తనకు  కనిపించిన ఎలుకలను కూడా పట్టుకునేది .      
ఒక సారి 'అమిత'అట్లా తిరుగుతూ, తిరుగుతూ అనుకోకుండా ఊరు దాటి అడవిలోకి వెళ్ళింది. ఎప్పుడూ అడవిని చూడలేదు కదా, అందుకని దానికి ఆ అడవి చాలా నచ్చింది . అటూ , ఇటూ పరిగెత్తుతూ అడవి అంతా  కలయ తిరిగింది. అంతలో అక్కడే ఒక చెట్టు కింద పడుకొని ఉన్న పులినొకదాన్ని చూసింది .      
పులిని చూసి  అమిత  అనుకుంది- "ఇది నాలానే ఉంది  కదా- కాకపోతే ఇంకొంచెం లావుగా, పొడుగ్గా ఉంది. అయినా ఈ అడవిలో ఆహారం పుష్కలంగా దొరుకుతోంది ; కాబట్టి ఇక్కడ ఉంటే నేనైనా  అలాగే తయారయ్యేదాన్ని, దానిదేముంది?!" అని.       
అడవిలో తిరిగే చిన్న చిన్న జంతువులు పులిని చూసి భయంతో పక్కకి వెళ్లడాన్ని  గమనించింది అమిత. అదే వాటికి తను ఎదురుపడితే మటుకు, పట్టించుకోకుండా వెళ్ళిపోయాయి .      
అప్పుడు అమిత  అనుకుంది "నాలాగే ఉన్న పులికి అడవిలో ఎంత  గౌరవం,మర్యాద  లభిస్తున్నాయో చూడు! నాకు కాకపోతే పోనీ- కనీసం నా  పిల్లలకైనా అంతటి మర్యాదలు జరగాలి" అని.     
అట్లా అనుకుని అది గబగబా  ఇంటికి  వచ్చి, తన చిన్న పిల్లి కూనను తీసుకెళ్ళి, మెల్లగా  పులి పిల్లల దగ్గర వదిలి వచ్చింది .     
 పిల్లి కూనను కూడా తన పిల్లే అనుకుని, పాలు ఇచ్చి జాగ్రత్తగా చూసుకొంది పులి . ఆ  పిల్లి కూన కూడా మిగతా పులి పిల్లలతో ఆడుకుంటూ  ఆనందంగా ఉంది .     
అమిత రోజూ అడవికి వచ్చి దూరం నుండి గమనించేది: తన పిల్ల ఇప్పుడు పులిపిల్లలతో సమానంగా పెరుగుతున్నది. 'అది కూడా  పెరిగి  పెద్దయ్యాక  పులి లాగా ఉంటుంది. తన లాగా భయపడుతూ బ్రతికే అవసరం దానికి లేదు!' అని సంతోషించేది .     

{{ Image(issue="2013/06", filename="pilli2.jpg", float="left") }}

ఒక   రోజు    పులి     పిల్లలన్నీ      సరదాగా ఆడుకోవడానికి వెళ్ళాయి . వాటితో బాటే  పిల్లి పిల్ల కూడా‌వెళ్ళింది.  అమిత కూడా  వచ్చి దూరంగా నక్కి కూర్చొని,  పులి పిల్లలతో ఆడుకుంటున్న  తన పిల్లని చూసి  మురిసిపోతున్నది. అంతలో అకస్మాత్తుగా అక్కడికి కొన్ని  సింహం పిల్లలు వచ్చాయి . వాటిని చూడగానే   పిల్లి పిల్లకు చాలా  భయం వేసింది.  పరుగెత్తి పారిపోబోయిందది. అయితే దానితో పాటు ఉన్న పులి పిల్లలు మటుకు "ఏయ్! ఇవి సింహం పిల్లలు! మన బంధువులే , భయమెందుకు ?" అని దాన్ని వెళ్లనీయలేదు .      
అంతలోనే  సింహం పిల్లల్లో ఒకటి  పిల్లిపిల్లని  గుర్తుపట్టి, ఎగిరి వచ్చి దానిమీదకు పంజా విసిరింది . ఆ ఒక్క దెబ్బకే   పిల్లిపిల్ల కాస్తా  చనిపోయింది. 'ఇదేంటి?' అని  నిర్ఘాంతపోయిన పులి పిల్లలు కూడా  ఆ వెంటనే 'తమతో ఉన్నది పిల్లి' అని తెలుసుకొని ఊరుకున్నాయి. ఎవరో మోసం చేసి పిల్లిని తెచ్చి తమ దగ్గర వదిలి వెళ్ళారని, వాళ్ళ దురాశకు తగిన ప్రతి ఫలం దొరికిందని అనుకున్నాయి.      
ఇదంతా గమనిస్తున్న  అమితకు అంతులేని దు:ఖం కలిగింది.  'తన పిల్లను పిల్లి లాగానే  బ్రతకనిచ్చి ఉంటే  ఆనందంగా ఉండేది కదా, తన దురాశకు మూల్యం అది చెల్లించాల్సి వచ్చింది, అనవసరంగా చనిపోయిందే!' అని బాధపడింది . తల్లి తండ్రులు తమ ఇష్టాలను, ఆశలను బలవంతంగా పిల్లలపై రుద్దకూడదని  ఆలస్యంగా గ్రహించిందది.
