---
title: జోకులు
date: '2009-04-25T09:25:07'
updated: '2009-05-10T09:51:05'
key: /2009/05/చతురోక్తులు
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2009-05
extra:
  issue_name: మే 2009
  intro: "సేకరణ:\n<br> \n1)  బి. కిరణ్ కుమార్, వెన్నెల బాలల సంఘం, సుబ్బరాయని పల్లి\n\
    \n2)  శ్రీనాథ్ \n\n3)  కుమారి \n\n4)  రమణమ్మ"
---

<b>రెండుసార్లు</b><br/>
శ్రీను:  నేను ఇవాళ చనిపోదామనుకున్నానురా...<br/>
రవి:ఎలా చనిపోదామనుకున్నావురా శ్రీనూ?<br/>
శ్రీను: పది అంతస్థుల మేడ మీదనుండి దూకి చద్దామనుకున్నా!<br/>
రవి: అసలు మన ఊళ్లో పది అంతస్థుల మేడ లేదుకదరా?<br/>
శ్రీను: ఐదంతస్తులదుంది కదరా! రెండు సార్లు దూకితే పది అంతస్థులు అవుతాయి!<br/>


<b>చీమలు పట్టని చోటు</b><br/>
అమ్మ:  బాబూ రవీ! ఈ స్వీట్లన్నీ చీమలు రానిచోట పెట్టరా..<br/>
(కాసేపటి తరువాత..)<br/>
అమ్మ: రవీ! స్వీట్లెక్కడ పెట్టావురా?<br/>
రవి: చీమలు పట్టకుండా ఉంటాయని నా కడుపులో దాచేశానమ్మా!<br/>

<b>పొయ్యే కాలం</b><br/>
గోపి: ఒరేయ్ హరీ! నువ్వు పొయ్యే కాలం దగ్గరపడిందిరా!<br/>
హరి: ఆ!.. ఏంట్రా అలా అంటున్నావు!<br/>
గోపి: అవునురా.  ఇప్పుడు సమయం ఐదు గంటలవుతోంది.  నువ్విక ఇంటికి పోవాలిగా మరి!!<br/>

<b>లాస్ట్ సీన్</b><br/>
డైరెక్టర్: ఈ సీన్ లో నువ్వు పది అంతస్థుల బిల్డింగ్ మీద నుండి దూకాలి.<br/>
హీరో: వామ్మో! అంత పైనుండీ దూకితే నేనుంటానా?<br/>
డైరెక్టర్: ఉండకున్నా ఫరవాలేదు. సినిమాలో ఇదే లాస్ట్ సీన్.<br/> 


<b>భార్య పెళ్లి</b><br/>
ఉద్యోగి: సార్! పెళ్లికి  నాకొక  వారం రోజులు సెలవు కావాలి సార్.<br/>
ఆఫీసరు: ఇంతకీ  పెళ్లెవరిదయ్యా?<br/>
ఉద్యోగి: నాకు కాబోయే భార్యది సార్!<br/>


<b>ఐదు కౄర జంతువులు</b><br/>
గురువుగారు: ఒరేయ్ రాజూ! ఏవైనా ఐదు కౄరజంతువుల పేర్లు చెప్పరా<br/>
రాజు: మూడు పులులు, రెండు సింహాలు సార్!<br/>


<b>సొంత కాళ్లు</b><br/>
కుమారి: సోమూ! నువ్వెప్పుడు పెళ్లి చేసుకుంటావ్?<br/>
సోము: నేను నా సొంత కాళ్లపై నిలబడగలిగినప్పుడు పెళ్లి చేసుకుంటాను.<br/>
కుమారి: మరి నువ్విప్పుడు  నీ కాళ్ల మీదే కదా నిలబడి ఉన్నావు!<br/>


<b>రగ్గులోని నాన్న</b><br/>
పక్కింటావిడ: ఒరేయ్ అబ్బాయీ! ఏంట్రా మీ ఇంట్లో నుండి అంత పెద్దగా శబ్దం వస్తోంది?<br/>
అబ్బాయి: లోపల మా అమ్మ రగ్గును ఉతుకుతోందండీ<br/>
పక్కింటావిడ: రగ్గును ఉతికితే అంతగా శబ్దం రాదే!<br/>
అబ్బాయి: రగ్గులో మా నాన్న  కూడా ఉన్నాడుకదండీ! అందుకే ఆ శబ్దం.<br/>


<b>ఉభయచరం</b><br/>
ఉపాధ్యాయుడు: ఒరేయ్ వంశీ! నీళ్లలో ఉండే రెండు జంతువుల పేర్లు చెప్పరా<br/>
వంశీ: ఒకటి చేప సార్..రెండు "క" సార్.<br/>
ఉపాధ్యాయుడు: "క" ఏమిటిరా?<br/>
వంశీ:  క అంటే కప్ప సార్.  అది ఎప్పుడూ నీళ్ల లోనే ఉండకుండా కొన్నిసార్లు భూమి మీదికి కూడా వస్తుంటుంది కదండీ! అందుకని సగమే చెప్పాను సార్!<br/>
