---
title: సమస్యలు, జోకులు
date: '2012-04-02T11:43:03'
updated: '2012-04-03T12:05:00'
key: /2012/04/జోకులు
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2012-04
extra:
  issue_name: ఏప్రిల్ 2012
  redirect: /dashboard/2012/04
---

క్రింది పదాలను జాగ్రత్తగా గమనించండి.. వీటి అమరికలో గొప్పదనం అర్థమైందా?!!! ఆలోచించండి!

వం   కా   య  
కా      ర    ము   
య  ము డు     

వ        ని        త   
ని   క్క    మ్ము   
త  మ్ము  డు   

జ       న      ము   
న        క్క   లు   
ము లు   గు   

జ    ను  ము   
ను  రు    గు   
ము  గు  ద   


కా   మ    ము   
మ   మ   త   
ము  త     క   


జ    ల    గ   
ల   వ    ణ   
గ   ణ  ము   

ప్రతి చదరంలోనూ అక్షరాలను నిలువుగాను అడ్డంగాను చదవండి..అవే పదాలు వస్తై!

-  సౌజన్యం:1955 సెప్టెంబరు "బాల"

**గొప్ప ప్రశ్నలు**

పేరులో 'రన్ ' ఉంటుంది, కాని  పరిగెత్తదు..ఏంటది?       
జవాబు: 'హారన్ '

డ్రైవింగ్  రాని  డ్రైవర్  ఎవరు?
జవాబు: 'స్ర్కూ-డ్రైవర్ '

"రుచిలేని కారం ఏంటి?" 		
“ ఆకారం “   

ఎగ్జామినర్ దిద్దని  పేపర్?			  
" న్యూస్ పేపర్ “    


**ఇల్లు భద్రం!**

భార్య : వర్షం  కురిసి  ఇంట్లోకి  నీళ్ళొచ్చాయటండీ!    
వెంగళప్ప: అంతా  అబద్ధం.  నువ్వస్సలు  నమ్మకు!   
భార్య: ఎందుకండీ?!   
వెంగళప్ప : ఇంటికి  తాళం  వేసి, తాళం చెవులు    నా దగ్గరే  పెట్టుకున్నాగా!    

**శుద్ధాత్మ!**

వంశీ: అదేంట్రా! దొంగలు నన్ను   కొడుతుంటే అలా  పారిపోయావు?!    
వెంకీ:  ఎవరైనా నా స్నేహితుడిని   కొట్టడం  నేను  చూడలేనురా!  

**తిరగబడ్డ తర్కం!**

పెద్దాయన:  ఒరేయ్, ప్రతిసారీ ఇలా ఓడిపోతూనే ఉంటావేమి, నీకు సిగ్గు వెయ్యదా?    
వెంగళప్ప: విజయంలో  కన్నా ఓటమిలోనే ఎక్కువ  నేర్చుకోవచ్చని  మా  తాత ఎన్నిసార్లు చెప్పాడో లెక్కలేదు పెద్దయ్యా!  అందుకే  నేను  ఎప్పుడూ  ఓడిపోతుంటాను, అట్లా ఎప్పుడూ  నేర్చుకోవచ్చని!   

**తెలివైన ధర్మం!**

బిచ్చగాడు: అమ్మా    ధర్మం   చెయ్యమ్మా! పేదవాడికి ఏదైనా దానం‌చెయ్యమ్మా!   
పార్వతి: ఏమయ్యా , ఎప్పుడంటే అప్పుడు వచ్చేదేనా?   నీకు  వేళా పాళా  లేదా?   
బిచ్చగాడు: నాకు   ఓ  వాచీ  ధర్మం  చెయ్యండమ్మా,  రేపటినుండీ   సరైన టైంకి వస్తా!   

**ఈ రోజు వేరు!**

కస్టమర్: రోజూ కాఫీకి డబ్బు కట్టించుకుంటావు కదా! ఇవాళ  ఓ కప్పు కాఫీ ఉచితంగా ఇస్తే ఎంత బాగుంటుంది!    
హోటల్ యజమాని:  రోజూ కప్పునిండా కాఫీ  తాగుతున్నారు కదా,  ఇవాళ్ల  ఓ ఖాళీ కప్పుతో  కాఫీ తాగితే ఎంత బాగుంటుంది!    

డూప్లికేట్ సమస్య!
రోగి: డాక్టర్!నేను తాళం చెవి మింగేశాను.
డాక్టర్: ఎప్పుడు?
రోగి: మూడు నెలల కిందట డాక్టర్.
డాక్టర్:  మరి అప్పటినుండి ఏం చేస్తున్నారు?
రోగి:  డూప్లికేట్ తాళం వాడుతున్నాను డాక్టర్!

**కోపం !**

     కోపమునను ఘనత కొంచెమైపోవును
     కోపమునను మిగుల గోడు చెందు
      కోపమడచెనేని కోరికలీడేరు
      విశ్వదాభిరామ వినుర వేమ!

కోపం‌ వల్ల మన గొప్పతనం తగ్గిపోతుంది.  కోపం వల్లనే మనం ఎక్కువ దు:ఖానికి లోను కావలసి వస్తుంది.  అట్లాంటి కోపాన్ని గనక అదుపులోకి తెచ్చుకున్నట్లయితే కోరికలన్నీ నెరవేరతాయి.  అంటే మన కోపాన్ని మించిన శత్రువు వేరే ఏదీ లేదనమాట.
