---
title: చిలుక తెలివి
date: '2013-05-01T16:40:03'
updated: '2013-05-01T18:01:59'
key: /2013/05/చిలుక_తెలివి
taxonomies:
  category:
  - పిల్లలు రాసిన కధలు
  issue:
  - 2013-05
extra:
  issue_name: మే 2013
  intro: 'సేకరణ: ఎమ్. రచన, 3వ తరగతి, Z.P.S.S, తరాలపల్లి, వరంగల్ జిల్లా'
  redirect: /dashboard/2013/05
---

{{ Image(issue="2013/05", filename="1.JPG", float="left") }}

<br><br><br>
ఒక సారి  టక్కరి  నక్క ఒకటి అడవి దారిన పోతూ ఉంటే, ఓ చెట్టు కొమ్మ మీద  కూర్చొని  కనిపించిందొక చిలుక. 

"దాన్ని గుటుక్కుమనిపిస్తే బాగుంటుంది కదా!" అనిపించింది  నక్కకి.  
<br><br><br>

{{ Image(issue="2013/05", filename="2.JPG", float="right") }}

<br><br><br>
అది చిన్నగా ఆ చిలుక ఉన్న చెట్టు కిందకు చేరి- "చిలుకా! చిలుకా! నీ రెక్కలు  భలే ఉన్నాయి చూపించవా!" అన్నది.  

చిలుక మురిసి పోయింది. రెక్కలు  టప టపా ఆడించి అరిచింది. 
<br><br><br>

{{ Image(issue="2013/05", filename="3.JPG", float="left") }}

<br><br><br>
ఈసారి "చిలుకా! చిలుకా! నీ కాళ్ళు- అబ్బ, నీ కాళ్ళు  భలే ఉన్నాయి చూపించవా!" అన్నది  నక్క. 

చిలుక మురిసి పోయింది.  రెండు కాళ్ళనీ  అటూ ఇటూ  కదిలిస్తూ  నాట్యం  చేసింది. 
<br><br><br>

{{ Image(issue="2013/05", filename="4.JPG", float="right") }}

<br><br><br>
ఈసారి - "చిలుకా! చిలుకా! నీ  కంటి రెప్పలు  ఎంత బాగున్నాయో! చూపించవా?!" ముద్దుగా అన్నది నక్క.  

చిలుకకు  మునగ చెట్టు ఎక్కినట్లయింది. మురిసిపోయి, ఒక్క క్షణం పాటు తన  కంటి రెప్పలు మూసింది- అంతే- నక్క ఒక్క ఉదుటన  ఎగిరింది.  చటుక్కున చిలుకను నోట కరుచుకుంది. 
<br>

{{ Image(issue="2013/05", filename="5.JPG", float="left") }}

<br><br><br>
జరిగింది అర్థమయ్యే సరికి చిలుక గుండెలు గబగబలాడాయి. ప్రాణాలు  కడబట్టాయి. 

అయినా ఒక ప్రయత్నం చేద్దామనుకుంది: 

"నక్క బావా! నక్క బావా! నీ చేతికి ఎట్టాగూ చిక్కాను. ఇక ఎలాగూ చస్తాను. చనిపోయే ముందు ఒక్క సారి నీ గొంతు వినాలని ఉంది: నోరు తెరిచి 'చిలుకా' అని పిలువు ముందు" అంది. 
<br><br><br>

{{ Image(issue="2013/05", filename="6.JPG", float="right") }}

నక్కకు చిలుక తెలివి అర్థమయింది. "నేను నోరు తెరిస్తే తప్పించుకుందామనుకుంటోంది, ఈ దొంగ  చిలుక!" అనుకున్నది.  కోపం వచ్చింది: "ఒసే  చిలుకా! నీ తెలివి నా దగ్గర సాగదు. నేను నోరు తెరిస్తే  పారి పోదామనేగా, నీ  ప్రయత్నం?!" అంది. 
అయితే పాపం ఆ మాట అనడానికైనా అది నోరు తెరవాల్సిందే కదా? 

నక్క నోరు తెరిచింది; చిలుక తుర్రున ఎగిరి పోయింది! "ఇంకెప్పుడూ పొగడ్తలకు లొంగను" అనుకున్నది మరోసారి.
<br><br><br><br><br><br>
