---
title: నవ్వండి!
date: '2013-05-01T19:12:17'
updated: '2013-05-01T19:15:01'
key: /2013/05/నవ్వండి
taxonomies:
  category:
  - జోకాభిరామాయణం
  issue:
  - 2013-05
extra:
  issue_name: మే 2013
  intro: 'సేకరణ:  జి.సత్య లక్ష్మి, మూడవ తరగతి, చెన్నేకొత్తపల్లి, అనంతపురం‌ జిల్లా'
  redirect: /dashboard/2013/05
---

**సిక్సర్!**     
చిన్న (ఏడుస్తూ) :   నాన్నా! అన్నయ్య సిక్స్ కొట్టాడు!    
నాన్న: సిక్స్ కొడితే సంతోషంగా చప్పట్లు కొట్టాలిరా, ఏడుస్తున్నావెందుకు?    
చిన్న: వాడు కొట్టింది ఆరు మొట్టికాయలు!   
<br>

**నా తెలివే!**     
నాన్న: చరణ్! భూమి గుండ్రంగా ఉందని ఎవ రు చెప్పారు?   
చరణ్: మా  సోషల్  అయ్యవార్ చెప్పారు నాన్నా!   
<br>

**తమాషా రోడ్డు!**     
రాజు: ఏంట్రా, ఉదయం నుండీ ఇక్కడే కూర్చున్నావు?   
వెంగళప్ప: ఉదయం ఒకతను ఈ రోడ్డు విజయవాడ వెళ్తుందని చెప్పాడు.  ఆ తమాషా చూడ్డానికి..!     
<br>

**సర్దుబాటు!**      
జ్యోతిష్యుడు: మీరు నిండా  డెభ్భై ఏళ్ళు నిశ్చింతగా  బ్రతుకుతారు.     
సుబ్బారావు: అయ్యో రామ! నాకిప్పుడు ఎనభై ఏళ్ళొచ్చాయి!    
జ్యోతిష్యుడు: అదే, నేను చెప్పేది- డెభ్భై ఏళ్ళు నిశ్చింతగా బ్రతికాక, మరి కొన్నేళ్ళు  కష్టపడుతూ బ్రతుకుతారు.     
<br>

**ఎండ-నీడ**     
భార్య: జీవితాంతం మీ నీడలో బ్రతకాలని ఉంది.    
ఫిజిక్సు అయ్యవారు: అంటే జీవితాంతం నేను ఎండలో నిలబడాలనా, నీ ఉద్దేశం?!     
<br>   

**తీపి ఎక్కువయింది!**         
రాము:  మొన్నటివరకూ అందరితోటీ తీయగా మాట్లాడేవాడివి, ఇప్పుడు  అంత కటువుగా మాట్లాడుతున్నావెందుకు?     
వెంగళప్ప:  నాకు షుగర్ ఉందని తెల్సిందిరా, డాక్టరు గారు తీపికి దూరంగా  ఉండామన్నారు; అందుకని!     
<br>

**ఎవరు కుక్క?!**         
అప్పారావు: మీ హోటల్లో కుక్కలకి భోజనం పెడతారా?     
సర్వర్: మాకు అట్లాంటి పట్టింపులేమీ లేవు- రండి కూర్చోండి.  భోజనం తయారుగా ఉంది!     
<br>   

**నాటకం!**     
స్వామి: ఈ ప్రపంచం అంతా రంగస్థలం నాయనా!    
శిష్యుడు: మరి నాటకానికి టిక్కెట్లు ఎక్కడ దొరుకుతాయి స్వామీ?!
<br>    

**ప్లీజ్!కాదనకు!**        
అమ్మ: చలిగా ఉంది కదా, ఐస్‌క్రీం తినకు!    
రవి: స్వెటర్ వేసుకొని తింటానులేమ్మా!    
<br>

**నిద్ర మత్తు!**     
డాక్టరు: రోజూ నిద్ర లేచిన తర్వాత ఒక మాత్ర వేసుకోండి.      
పేషంటు: నిద్రలేచాక ప్రతిసారీ వేసుకోవాల్సిందేనా, సార్?     
డాక్టరు: అదేం ప్రశ్న?!     
పేషంటు: మీరిచ్చిన మాత్రలు తింటే ఎప్పుడూ మత్తుగానే ఉంటోంది మరి- రోజూ పదిసార్లు నిద్రపోతున్నాను, పదిసార్లు లేస్తున్నాను!     
<br>

**టింగ్లీష్!**    
టీచర్:  రామూ! మీ నాన్నగారి  పేరును  రాయమంటే   'Temple steps water king' అని రాశావేమిటి, తిక్కనా?!      
రాము:  మరి   మా   నాన్నగారి పేరు 'గుడి మెట్ల గంగ రాజు' టీచర్!     
<br>

**గోడ కుర్చీ!**     
టీచర్: సోమూ, నా కుర్చీ పట్టుకెళ్తున్నావెందుకు?     
సోము: మీరేకద టీచర్, గోడకి కుర్చీ వేయమన్నారు?!     
<br>    

**స్పెషల్!**     
వెంగళప్ప: నేను  హైదరాబాదులో  స్పెషల్  దోసె తిన్నాను తెలుసా?!     
సురేష్:  అవునా?! ఎలా ఉంది అది?     
వెంగళప్ప: గుండ్రగా!      
<br>

**సకారణమే!**      
టీచర్: నిన్న బడికి ఎందుకు రాలేదు?     
రాజు: మా అమ్మ కొట్టింది టీచర్!     
టీచర్: అవునా?! ఎందుకు కొట్టింది?     
రాజు: మరి నేను బడికి వెళ్ళనన్నానుగా, అందుకని.     
<br>

**సీత కష్టాలు సీతవి!**     
నాన్న: మా చిన్నప్పుడు ఇళ్ళలో కరెంటు లేక వీధి దీపాల క్రింద చదువుకున్నాం తెలుసా?     
చిన్న: అప్పుడు కనీసం వీధి దీపాలకన్నా‌ కరెంటు అందేది కద నాన్నా, ఇప్పుడు అదీ ఉండట్లేదు, మేమేం చెయ్యాలి?!     
<br>
